2 s. Linde.

(cfr Deeharme, Mythol. de la Grece ant. p. 8). ”Nam vetus haee opinio Grae-
ciam opplevit, exsectum Caelum a filio Saturno, vinetum autem Saturnum ipsum
a filio Iove”, ut est apud Ciceronem (N. D. ΙΙ ξ 63). Ceterum Οὐρανός et
Κρόνοσ ad proethnfflzm aetatem pertinere videntur, quam ob rem etiam hor-
ridioris vetustatis imaginem reddunt. A Prellero (Gr. Myth. 1² p. 41) Κρόνος
et Ῥέα quasi novae formae Coeli et Terrae habentur. Τιτὰν, unde Τιτανασ
nominari est necesse, a Mayero (Giganten u. Tit. p. 72) deus esse a Crono
disiunctus existimatur, potius vero Τιτὰν alterum tantummodo nomen eiusdem
dei est. Ab Hesiodo vero paullo differt Plato, qui (Tim. 40 o) tria deorum
genera ante Iovem (Δία) statuit. Praeterea non est, quod valde miremur de
deo antiquissimo, qui est Οὐρανος, nihil fere praeter nomen esse notum, prae-
sertim eum de temporibus illis antiquissimis haud ita multa norimus. Κρόνος
vero, qui multo inferioris erat aetatis quique ab Homero magnus (μέγας) ap-
pellatur (ll. 5, 7021), sua ipsius habebat in Graecia sacra, quae Κρόνια voca-
bantur et a Graecis multis locis republica salva celebrari solebant (Preller, Gr.
Myth. ² p. 44³).

At non solum apud Graecos haee deorum mutatio cernitur, sed etiam apud
unamquamque fere gentem indogermanieam eadem vicissitudinis ratio valuit.
Quid? quod, Indos quoque, si earmina vediea perscrutari volemus, tres saltem
deos summos coluisse videbimus, nam et Dfflius et Varema et Indra (cfr Lud—
wig, Rigveda 3, 310 sq.) iisdem summi dei attributis exornantur — quod qui-
dem vicissitudine imperi sola explicari potest. Nam ”Henetheismnsffi qualis ·
a M. Miillero (Essays I 25, alibi) proponitur, nullo modo defendi ferrive potest
sententiamque illam Whitney etiam infirmavit et reiecit, nam iisdem temporibus
laudibus iisdem celebrari dei diversi cogitari vix possunt, at tamen temporibus
aliis aliis deis vicissim pro summis habitis iidem fere honores facillime attribui
potuerunt. Neque vero apud Persas, quorum religio philosophiae quandam artem
redolet, plurium deorum imperi vestigia plane desunt, siquidem attentius rem con·
sideremns. Celtae quoque plures deos summo honore colebant (confer librum meum,
qui inscribitur ”Indogermanernas hogste gn(l” p. 79). A Germanis Tyr, Odia,
‘ Thur honore principis dei in vicem sunt affecti. Praeterea ut a ceteris genti-
bus indogermanicis, ita etiam a Slavis et Lithuaniis historica quae dieitur aetate
deus tonitrualis (Perenni et Parlainas) princeps est habitus, eui tamen alios
deos aetate antecessisse satis cognitum babemus, exempli gratia Svmvy et Sva-
roilo sunt nominandi (vid. librum meum p. 91). Quae cum ita sint, minime

