De Iuno summo Romanorum deo. 49

Romanos caelum nubibus vacuum patentem vel apertum *) appellate solitos
esse, nubibus vero obductum clausum, Patulcium esse caelum nebula depulsa,
Clusivium vero de caelo nubibus se obducente dici facile est verisimile. Quod
quidem magis etiam veri simile fit, si meminerimus Iovem quoque, deum caeli,

’ Patulcium et Iunonem, deam caeli, Patulcium vocari (vid. Forcellini lex. s. v.).

Ac caelo ipsi quam maxime conveniunt cognomina appellata, quippe cum
prisci illi homines caelum apertum vel serenum deum hilarem vel mitem, clau-
sum vero iratum deum iudicare haud dubie putarint. Caelum vero clausum et
atrum diem ab initio idem significasse credo et deum iratum ostendisse, nam
atro die Ianum Iovemque nominari non oportuit, ut apud Macrobium (Sat. Ι,
16, 25) legimus: ”Sed et Fabius Maximus Servilianus pontifex in libro XII
negat opertere atro die parentare3 quia tunc quoque Ianum Iovemque. praefari
necesse est⁷ quos nominari atro die non oportet.”

Sed de ipsa quoque vi et significatione horum cognominum falso statuerunt,
qui activam proposuerunt vim, ut Patulcius reclusm· et Clusius esset clusor.
Sicut Roscher (Hermes, der Windg. p. 1‘20) Patulcium et Clusium vel Clu-
sivium vocibus germanicis Oeffner et Schliesser vel Thiirhiiter interpretatur.
Cui explanationi non repugnat interpretatio Servi (ad Verg. Aen. V11,610: —
— ”quod patendarum portarum habeat potestatem’⁷ neque, ut videtur, Ovidi (Fast.
I⁷ 13⁶2):

Scilicet alte-rm voluit rudis illa vetustas

Nomine (Iit-ersus siqmficare vices.

Macrobius vero passivam vim his cognominibus tribuere potuit, scribens:
(invocamus Ianum) Patultium et Clusivium, quia bello caulae eius patent, pace
clauduntur. Clusius vero vel Clusivius nihil aliud quam clausum significare
potest, nam cum forma participiali clausus vel clusus proxime est connectendum
Clus-iu-s vel Olus-iv-iu-s. Claudius contra vel Clodius potius claudentem signi-
ficat. Ad significationem vero propriam vel passivam formae clusi mutandam
neque suffixum ino neque io neque haec cumulata (iv-io) aliquid valent, ut

 

 

*) Liv. XXII, 6: diem aperit dispulsa nebula. Cic. de divin. Ι, 1; patens caelum ex
omni parte atque apertum intueri. Verg. Aen. Ι1 587: scindit se nubes et in aethera pur-
gat apertum (cfr Roscher l. c. p. 121 ann. 469). Hanc eandem rem plane declarat versus
ille homericus: (τῇς ἐπιτέτραπται) — — ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ ἐπιθεῖναι,
ubi nubes quasi velamen caelum claudens et aperiens fingitur.

Lunds univ. Arsskrifl. Tom.XXVI1. 7

