40 s. Linde.

His ita constitutis iam per se apparet Macrobium falso docuisse Iunonem
ἡ si primam deae naturam quaeras *- eandem esse ao lunan1‚·unde. facile
sequitur( ut cognomen illud Iunonii aeque male sit interpretatus, quippe cum
interpretationes eius commentis philosophorum solis nitantur neque ad opiniones
priscorum hominum sint accommodatae. Quam oli rem interpretatio eius est
respuenda.

Meliorem vero interpretationem cognominis appellati Labeo (ap. Lyd. IV,
1) perhibet, qui quidem Iunonium idem significare (licit atque. aerium: Ἰουνώ-
νιον τουτέστιν ἀέριον. Quae saltem interpretatio propius accedit ad 'primariam
lunonis significationem, cuius nominis originem e radice dir, quae in forma
Dim-m· (osc. Divivm') cernitur, repetivimus. Nomen vero Iunonis Grassmann
(KZ XVI, 161) per has figuras *dir-«ma, *di-ona, *dy-snm, *dj-t‘m-ooz explicat⁷
dum a Corsseno (Ausspr.² I p. 0212 et 668) Iuno>*Diou-n-on ad stirpem
Dim· (*Di0u-na, *Inna Iu-n·on) refertur. -— Quod si ita est, cognomen [emonii
nihil aliud significare posse mihi videtur quam splendidum vel raelestem, quo
igitur cognomine Ianus caeli deus esse tantummodo indicatur.

Societatem aliquam et coniunctionem inter Ianum et Iunonem olim fuisso
communis quidam utriusque numinis cultus etiam ostendit, cuius indicia et apud
Macrobium (Saturn. Ι, 9, 16) et Ovidium (Fast. ⁶265 sqq.) et Vergilium (Aen.
VII, 620—623) exstant (cfr Merkel l. c. CCXLII). Communis cultus Iano
(¹uriatio et Iunoni Sororiae fuit teste Dionysio Hal. 3, 22 (cfr Merkel, l. c.).
Eiusdem cultus mentionem etiam facit Festus (p. 297: 'duo tiqilla tertio su-
periecto, quae pater aius constituerat⁷ velut snb iuyum missus subit, eonsecra-
tisque ibi aris Iunoni Sororiue et Iano variatio liberatus omni noxa sceleris
est (tu-qm‘v'r's approbantibus cet. et p. 307: Sororium tiqillum appellabatur Iocus
sacer ir} honorem Iunonis, quem Horatius quidam statuerat causa sororis a
se interfectae oh suam erpiationem’.

Consivius etiam cognominatus est Ianus, — quod quidem cognomen non
minorem quam cognomina iam dicta praebet difficultatem interpretanti. Itaque
mythologi nonnulli huius seculi, qui vocabulum a conserendo duxerunt, Ianum
Consivium deum sationis esse simpliciter iudicarunt: quo in numero sunt Har-
tung (Rel. der Romer II p. 224), Schwenek (Myth. d. Romer p. 133), Heffter
(Rel. d. Gr. u. Rom. p. 567). Hartung agricolas, cum vernis temporibus ad
agros arandos se conferrent, Ianum‘Consivium invocare esse solitos etiam narrat

(l. c.).

