De Iuno summo Romanorum den. 23

‘num‘ qnoque (confusae quandam nota. parva fiam-ae)
ante (μιαί ost in me postque, videtur idem. ——-

Ianus vero creator mundi ab antiquis esse habitus multis aliis scriptorum
latinorum testimoniis etiam luculentius affirmatur. Mam-obius enim (Sat. Ι, 9.
14) tradit Marcum Messalam, anno urbis DCCI consulem et per annos quin-
quaginta quinque. augurem, de Iano librum ita incepisse: Qm' cimela fimpit
eademqne γρηῢ, aquae terraeque rim ae naturam ,ararem alque promam in
Profundum tlilabemem {qvis atque aninmo lez-em in immmsmn sublime fussi-
entem, copularit viv-eamdam melo: quae ris caeli maa-ime (lmts ris dispares
ι mmliqmv'l.

Ita mundi creationem per Ianum effectam descripsit is, qui ipso munere
suo plus dimidio seculo ad res divinas Romanorum cognoscendas paene cogeretur.
Quare eum doctrinam sacerdotum vere romanam protulisse uon est incredibile.
nam aliunde cam esse sumptam vix demonstrari posse credo, quamquam ita
statuit Zander (l. c. p. 581: ”In his cum alia philosophorum inventa tum stoica
quaedam secutus esf'. Sed monendus est et a philosophis omnino et maxime
a Stoicis Iovem non Ianum mundi creatorem ct gubernatorem esse existimatum.
Nam apud Senecam (Nat. Quaest. II, 45) ut unum emultis afferam exemplum,
haec legimus; —- —- — eundem quem nos Iov-em intellefflmt, rectorem eusta-
demque cmiv-ersi. animum. nc spirirum. mundi, operis 'maius (lominum, 1²! arti-
ficem. — De Iano vero, creatore et rectore universi, nihil philosophos comme-
moravisse, non est mirum, quippe eum de deis praeteritarum aetatum disserendi
vulgo non esset causa. Magis vero poetae hac. sacerdotum doctrina delectati
videntur; quare eam vere⁴ romanam*) et quasi ex intimis religionis romanae
penetralibus ductam puto. Nam poetae et recentissimi et antiquissimi idem
de Iano praedicarunt. Neque enim scriptores inferioris aetatis memoriam an-
tiquissimi dei plane deposuerunt: Iuvenalem exempli causa nomino. Immo
vero Martialis quoque (X7 28, 1) Ianum annorum mumle'que sarm-mn etiam-
tunc. appellat. -— Septimius Serenus denique, poeta multo inferioris aetatis, ita
Iani naturam et munera depingit, vetera novis commiscens:

θ’) Iam Cicero (N. D. III ξ 43) recte iudicavit fontes romanos rationibus Stoicorum
esse praeferendos: docebo, inquit, meliora τηρ «lidia-isse de colendis dis immortalibus iure
vontifieiio el maiorum ‘more capedunculis iis, quas Numa reliquit, de quibus in illa aureola
oratiuncula dir-it laelius, quam rationibus Sloicormu.

