De Iano summo Rom-norum deo. 47

translatum. Latinorum vero arx Roma in monte Palatino erat (Crossen. l. c.).
Ut commemorat Macrobius (Sat. Ι, 9, 17 et 18), Ianus Quirinus reapse defensor
exisistit veteris arcis Palatinae contra Sabinos, novi Capitolii conditores (Corssen.
1. c.). Roma igitur⁷ cuius vocis origo etiamnunc est obscura, nam ad radicem
sru (Corss. Ausspr. I '¹ p. 364) .vix referri potest (cfr Stoiz, lat. gr. ² p. 304),
si cum graeco vocabulo, quod est ρώ-μη vis, robur confertur, ad significationem
yods, quae est Cures (arx), plane quadrat atque eadem origine atque robur (cfr
Curt. Grundz. ⁵ p. 353) esse videtur. Quod si ita est, Roma ut Cures locum
munitum (befastad ort) significat, quae saltem significatio multo aptior quam
illa ”Stromstadt”, quam proposuit Corssen (1. c.) videtur.

Cognomini Quirini forsitan cognatum sit cognomen Curiatii, quod Iano
etiam addi constat, si quidem vocem euriae ad eandem radicem, quae in Qui-
rino inest, referre licet, formam tamen q} vocalis longa flagitat (cfr Brugmann
Grundr. I p. 246 ot Stolz, lat. gr.² p, 985). Sed, utut ost, cum curia sine
dubio cohaeret Curiatium ut Curiatius idem fere significet atque tutor curiae vel
domus publicae, quo Quirites vel cives convenire solebant ad publicas res
gerendas (cfr Post. p. 49). Neque aliter cognomen ἀγοραῖος nonnullis deis a
graecis inditum est. Klausen teste Rosehero (Lex. Myth. II, ⁶21) Curiatium
deum esse curiarum arbitratur. Falso vero, opinor, Corssen (Ausspr. ²1, p. 353)
vocem appellatam ad radicem sku retulit, ut curia pro *cusia esset.

Vct-eros interpretes⁷ qui in etymologicis rebus semper fere parum accurati
sunt, satis leviter cognomen dei a nomine Curiatii cuiusdam ab Horatio in ter-
gemino certamine interfecti duxerunt. Quo de certamine haee narrat Festus
(p. 0297): aar vomentium Tulli Hostili reyis et Metti Fufetii ducis Albanorum
tristemini Ilorati et Cariati cum dimicassent, ut ‘virtores sequeretur imperium,
et Horatius noster msupwasset, victorque domum rererteretm, obvia soror coq- .
nita morte sponsi sui fratris manu occisi aversata cst vius osculum, quo no-
«mim Horatius interfecit eum. et quamquam (ι patre absolutus sceleris erat,
accusatus tamen parricidi apud Duumriros, damnatusque provocarit ad po-
pulum. euius iudicio ric-tor cluo {milla terlio superiecto, quae pater eius
constituerat, relut snb iuyum missus, subit consecratisque ibi aris Iunoni So-
roriae Iano Curiatio, liberatus omni vari« sceleris est auyuriis adm-olnmtibus.

‘Interpretatio huius cognominis, quam praebet Labeo apud Io. Lydum
(IV, 1): Κουριάτιον (sc. Ἰανὸν καλεῖσθαι) οἱονεὶ ἐφοροσ εὐγενῶν, dei cogno-
men ad Curiatium eundem refert, quasi deus praeses nobilium Curiatium voca-

