52 S. Linde.

rum deus statueretur, quod quidem iam supra commemoravimus. Sed ne hoc
quidem verum est⁷ nam ob principatum dei male intellectum ita statuerunt.

Romani enim non maiorem initio tribuerunt vim quam aliae gentes, quam-
quam hoe Cicero (N. D. ΙΙ. ⁶27) probare studet, sed ideo tantummodo⁷ quod
principatum Iani aliter explicare 'non potuit. Praeterea ne Romani quidem hoc
proverbium primi invenerunt: Dimidium facti qui coepit habet (Hor. Ep. Ι, 2,
40). Sed e graeco fonte sententia fluxit: ἀρχὴ ὁὲ τοι ἥμισυ παντὸς apud Lu-
cianum legitur (Hermot. e. 3), euius proverbi auctorem Pythagoram fuisse Iam-
blichus censet (cfr Plat. Rep. H e. 7: ἀρχὴ παντὸς ἔργου μέγιστον ct Aristot.
eth. Nic. 1, 7 ς’ 1098 b: δοκεῖ γὰρ πλεῖον ἢ ἥμισυ παντὸς εἶναι ἡ ἀρχὴ).

(fum Roseher (Lex. Myth. p. ⁹29) Iani magnitudinem et honorem divinum,
quamquam ab origine adeo vili esse profectum censet, Vestam in comparutionem
vocando defendere sit conatus, piane falso egit. Nam ut Ianus ab ianua ad
honorem summi dei se umquam extollere potuisse ne cogitari quidem debet,
ita honorem suum a foco, ubi servaretur ignis, Vesta numquam aceepit, sed e
cmitrario focus a Vesta. Vestam vcro metonymice pro foco poni potuisse, hoo
nihil ad rem commutandam valet* Vesta (lea erat ignis *). Hinc honor eius
est ducendus. Respondet enim Vesta dea deo Indorum, qui est Agni, carmi-
nibus vedicis permultis celebrato, ct slavorum deo⁷ qui erat Qqunu (cfr librum
meum Indogerm. hy g. p. 9⁵2), ne de Persarum cultu ignium commemorem.
Vestam igitur primitus deam ignis caelestis etiam fuisse credo, unde honorem
primum dea terrestris ignis servavit, quem non primo e foco, ignis receptaculo
vili, duxit.

Alia vero res, quae muneri iani ianitoris eiusque oum ianua cohaerentiae
repugnat haec est, quod publicus eius cultus antiquior vel gravior erat quam
privatus, qui nullus fere fuisse videtur (cfr Roscher Lex. Myth. p. 32). Quae
autem res plane eontra se habuisset, si ianuarum deus ab initio Ianus esset
habitus. Cultum autem publicum Iani e privato, qui antegressus esset, esse
profertum et ex privato solo cultu cultum publicum posse explicari perverse
saltem statuit Roscher (i. (κ). Summum enim deum, ut qui deus esset deorum,
iam a principio publice coli et venerari oportere consentaneum est (cfr Preller
— Jordan R. M. p. 1021). Quocirca candem fuisse rationem venerationis Vestae

11Γ) Nec aliter censuit Servius ad Aen Ι, 292 Vestam vero religionem: quia nullum sacri-
ficium sine igue est, cfr Preuner, Hestia — Vesta p. 31).

