16 s. Linde.

Platonici vero philosophi, qui summo religionum externarum studio incensi
erant (cfr Boissier,„Rel. rom. ΙΙ p. 137 sqq), deos Graecorum et Romanorum
externis illis deis comparatis illustrare et interpretari sunt eonati. Nec mirum ·
igitur solem primas quasi partes in illorum interpretationibus (cfr Weleker, Gr.
Gotterlehro Ι p. 401) sibi vindicasse, praesertim cum in libris Zoroastris summi
dei (et Ahura Mazda et Mithra) saepe cum sole comparentur *). Sed ratio Zo-
roastris, qui philosophus erat ipso et reformator vetustioris religionis naturalis,
ost ratio plane philosophica, quae ab opinionibus vulgi — et quidem ab opini-
onibus antiquissimorum hominum haud paullum differt. Nee dispar erat ratio
reliquarum Orientis religionum, quae suos quaeque reformatores iam dudum
habuerant.

Ad sententiam nostram comprobandam nihil non valet quod ab Homero
ἡέλιοσ numquam ‹loi laudibus celebratur <Welol<er, Gr. Gotterl. I p. 413). Ae
ro vera iam Aristophanes (Pac. 404 sqq.) de nascente cultu solis divino, qui
harbarorum esse dieitur (τούτοισι ὁὲ οἱ βάρβαροι θύουσι l. e. 410), dehortatur.
Philosophi vero graeei, nomino Platonem, Pythagoram, Socratem soli divinum
honorem iam attribuerunt (NVeloker, Gr. Gottorl. Ι p. 41⁶2). In litteris igitur
vetustissimis Indorum, Graecorum, Latinorum nulla aut pauca saltem Solis cul-
· tus vestigia inveniuntur. Quae cum ita sint, valde incredibile mihi videtur an-
tiquissimum Romanorum deum fuisse Solem.

Teste Augustino (c. d. VII, 7) Varro melius sane et, ut mihi quidem vi-
detur, a vero non prorsus abhorrens, conset Ianum esse mundum **), quo tamen
non caelum significatum vult, ut apparet ex eapite 6 comparato eum eapite 028
eiusdem libri, ubi Iuppiter caeluni esse ab eodem dieitur. Certe tamen testatur
Macrobius (Sat. Ι, S), 11) mundum et caelumx idem posse valere et reete for-
tasse, quippo eum caelum onmia fore amplecti videatur. Ioannes autem Lydus
(do mons. IV, ⁴2) narrat Varrone auctore usus Ianum a Tuscis appellari caelum

(οὐρανόν); ὁ ῥέ Βάρρων ἐν τῇ τεσσαρεσκαιὸεκάτῃ τῶν θείων πραγμάτων

³⁴) Apud‘llomanos quoque notate posteriori tantum externarum gentium religiones va-
lebant, ut Iuppiter quoque Solis eof-<nomine appellaretur, nani Iuppiter Optimus Maximus
Sul in inscript. 97 NVillmanns nst.

Η) Quod iudicium ter repetitur: Janns iyitur —- — mundus est. Numquid erqo acl
mundum, qni Ianus cst, initia rervm portium! —— —— ? — Iano, id est mundo, solam ini-
tiorum tribuerunt potestatem.

