Dc Iano summo Romanorum deo. 4¹

Paullo secus antiqui hoe cognomen intellexerunt, de origine vocis et signi—
ficatione idem fere. senstientes, attamen non ad segetis sationes, sed ad propa-
ginem generis humani nomen illud spectare existimarunt. Ita quidem Macrobius
censet (Satur-n. I, 9, 16), Consivium ita interpretatus: 'Cousirv'um α conserendo,
id est (ι ρνοραῃίηε ,(Ιθηωήε humani, quae Iamo auctore conseritur-⁷. Neque multo
aliter Augustinus (c. d. VII, 2) eadem de re iudicat: 'ipse primum Ianus cum
puerperium concipitur — — -- aditum aperit recipiendo semini3 — quae
eadem sententia (ib. VI, 9) repetitur: ’Varro — —— — enumerare deos coepit
a conceptione bominis, quorum numerum est exorsus a Iano' et VII, 3: 'illi
etiam quod aperitur conceptui non immerito adtribui‘. Eodem modo Tertulli-
anus (ad nat. II, 11) nomen enodat: 'ut sit deus Consevius quidam, qui con-
sationibus concubitalibus praesit. — Preller autem, qui (Ram. Myth. ² Ι p. 171)
cognomen Consivii eodem sensu intellectum vult, Ianum Consivium omnium
animantium auctorem esse censet. γ

Iterpretationem plane novam eiusdem cognominis praebuit Cornelius Labeo
(Lyd. IV, 1): ὁ Λαβεὼν σῦν φησιν αὐτὸν καλεῖσθαι Ἰανὸν Κοσίβιον τουτέστι
βουλᾳῑον. Consivium igitur et consiliarium idem significare statuit. Qua(¹
saltem significatio non plane perversa mihi videtur, nam si ita est, Consivius ad
Consum est referendum, qui teste Festo (p. 41) deus consilii erat: Consualia
ludi dicebantur, quos in honorem Consi faciehant, quem deum emesilii putabant.

Quod idem confirmatur loco Plutarcheo (Rom. XIV, 6); ὠνόμαζον ὁέ τὸν
θεὸν Κῶνσαν εἴτε βσυλαῑον ὄντα — — —- εἴτε ἵππιον Ποσειδῶ. Potius
credo Ianum Consivium esse deum rerum occultarum ct res occultas patefaci-
entem. Nam ad verbum condendi nomen illud referendum puto⁷ ut Consus
> *Comi-tus sit (cfr Stolz, lat. gr. ² p. 307). Praeterea non Consivius sed Con-
sevius iusta est forma, — si a radioe se est petenda — quam formam Ter-
tullianus (ad nat. II, 11) etiam habet, si Oehlero credendum est — cum for-
mae cognatae, quales sunt seri, see-minium, seminare, sementis cet„ omnes τ’
praebeant (cfr tamen Stolz, lat. gr. Ἥ 8 et Corssen Ausspr. ² I p. 418 ann).
Sed utra interpretatio vera sit, non facile est diiudicare, ac si formam solam
respicimus, in medio res prope est relinquenda.

Sed ipsa rerum natura magis comprobatur interpretatio eorum, qui Con—
sivium procreatorem vel auctorem vitae animalis habeant. Nam haec opinio
valde ad sententiam eorum quadrat, qui Ianum creatorem existiment, Saliorum

quoque carminibus confirmatam, ut iani supra diximus. Ianus igitur Consivius
Lunds univ. Arsskfist. Tom. xxvn, ⁴1·

