De Iano summo Romanorum deo. 19

susceptum *) censuit —- quod saltem idem fere est atque statuere Romanos a
principio sine deis et religione fuisse. Quam ob rem et Jordan (Prell. ffim.
Myth. ³ Ι p. 166 ann. 2) et Mommsen (Miinzw. 185) summo iure hanc opi-
nionem graviter impugnaverunt et reiecerunt, hic etiam affirmans Ianum certo
esse italicum deum et, quod diiudicari possit⁷ etiam romanum.

Praeterea verisimile admodum non est Romanos deo peregrino deon= dome-
sticos omnes postposuisse, nam cum Cicero (N. 1). ΙΙ ν. ’27) eos principem in
sacrificando [anum esse voluisse narrat, a maioribus ultimae memoriast³ traditum
morem, cuius oausam indicare studet, sine dubio commemorat, male tamen anti-
quum interpretatus morem„ ut si in omnibus rebus rim haberent masimam
prima et estrema.

simplicissima vero huius moris haec causa fuisse videtur: quia Ianus a primo
deus fuerat princeps, ideo, ne summum deum umquam negligere viderentur, ei
primo sacrificare, antiquissimum morem identidem servant‹›s‚ perseverabant. Mala
enim interpretatione sola Ianum initiorum deum esso factum existimo. Praeterea
alii **) aliter hanc consuetudinem, cuins Martialis qnoque mentionem savit (X.
28η quem primum rota precesque rocam, sunt interpretati.

Ovidius onim (Fast. I, 171 sqq.) prorsus aliani causam perhibet:

ff -ᾼ (Ἦν quante-is aliorum numina placem,
Iam, tibi primum (urta merumque fero?
nt possis aditum μιν· mv, qui limitet( sero-0,

ml quoscumque voles, inquit, luthere (leus.

Hic igitur idem mos eo declaratur, quod per lanum quasi aditus ceteris
praebetur deis. Cum Ovidio consentit Arnobius, qui (adv. nat. ΙΙΙ, 29) scribit:
quem (Ianum) in cumm- mclvpnnitis previbus et riam subis standerr‘ demum
ml audientiam creditis. Neque aliter rem explicat Macrobius (Sat. I, 9, 9),
apud quem haec legimus: ine-‹nwnique primum (Ianum volunt), cum «licui deo
res dirimo velem-atur, ut per eum lumea! ml illam, eui inmmlatm- aceessum

qtmse' preces supplicem} per portas suas ml deos ipse transmittat.

*i Sed iam ab initio Romani magnopere aversati sunt, ne peregriua. fluscipereut reli-
gionis saera, nt Livius gl, 7, 15) (le sacris Herculis connnemornt: Haec lumsnern Romulus
una ex omn-ibus [Jereglrintt Suseepiff, ac vere de religione Romanorum animadvertit Mommsen
(Rom. Gescli. ¹⁵ p. 178: “iin (lrossen und Ganzen ist (lie romische Religion eine ‹ananim-11«
Seliczpfung des mike&

**) Vid Fest. p. 52 s v. chaos. cui primu simplis-aban! ‹gelul parenti.

