18 “ ⁷ s. Lindo.

— Ianum eaelum repraesentasse forma. quoque templi eius indicat. quod arnus
vel fornix orat — qua<- fornix imago caeli mihi videtur fuisse, ut pro caelo et
germanico Ilimmelsqvwiillw vt suethivo llimlalcralf dieitur. Recte igitur, opinor,
Deeeke (Etr. Forsrh. 11 p. 125 sq.) Ianum osso almam caeli statuit. Falso ta-
men putat Ianum idom atquo transitum osso ot otiam per se a principio
fornicem vol arcum significasse, nam fornix vol arvus ost imago sola caeli *›„
non ipsa interpretatio nominis Iani.

s'eterum a rationo nostra alionum non ost, quod a Varrone (1, l. Y.
57) principes dei roma-norum Paolum vt Terra nominantur. Paulo infra
(ξ ὖ8) ita pergit idem: Terra enim et (woltun, nt Samutlnu‘um initia dn-
rmet, sem! Dm* ΣΙῙαψιὶ, qui iidem sunt atquo samothracum θεοὶ (δυνατοί. qni
in augurum libris dele-ei polvs scribuntur — nam sir concinnitatis rausa logo,
ut inter se* respondeant ’θεοὶ (δυνατοὶ ot «leit-ei pates, praesertim cum codices
«lei qm' (sec. Miill.) habeant — quod a forma deire} magnoper(² admodum non
abhorret.

‘Ut 'Varro Caelum ot 'Feri-am principos osso deos dixit, ita Caelo, ut animan,
principatum detulit (1. v. ξ 59). ('um voro idom (1, 1, V, 34) Ianum prinoi-
pem **) deum nominat, iam sequitur, ut Ianus. si dous sit princeps, idem atquo
(nolum sit.

Nemo Latinorum pontu indagationom initiorum ot, tamquam seminum. und«¹
sint omnia orta, generata, concreta carminibus illustram¹ aut deorum propagines

‘ordine vnarraro conatus est. Attamen vt ex sacris vaerimoniisqne ot ox dietis·
scriptorum vetorum raris ronoludere livet„ Ianum omnium deorum fuisse primum.
Quare omnium rorum auotor vt provreator ost habitus, quem Septimius Serenus
ita cecinit: ”o cate rerum sator, o principium ‹lom-un? (cfr Prell. R. M. ²¹ Ι p.
171 ann. *2 ot Coquaoi animadv. ad Aug: o. d. VII c. 3). Verus etiam italicus
orat dous, ”nam tibi par nullum Grae—eia numvu habet* profitetur Ovidius (Fast.
1, 90), atquo iam antiquissimis temporibus huius dei cultus in Italia longe la-
toque orat diffusus (Pron. R. Μ. ³ Ι p. 166), Romaeque sarra eius a Numa
sollomnitor instituta orant (Liv. 1, 19). Falso igitur, opinor, Dooeke (Etr. Forseh.

II p. 1025 sq.) [anum fuisso doum Tusooruin proprium ot ο Tuscis a Romanis

ἦν (·fr' I‘reller. Rom. Myth. ³¹ l. p. 168.
Η”) 1)‹›hin‹· quintus Quintilis· et sit· deinceps usque ud Decembrem a numero. Ad hos
qui additi. prior n principe «leo lanum-‘Tm- appellatus.

