14 s. Linde.

linquamus, ad sententiam eorum, qui Ianum solem esse credant, percensendam
transgrediamur.

Ut supra diximus, iam antiqui scriptores nonnulli Ianum pro sole habue—
runt, ut Nigidius Figulus teste Maorobio (Saturn. Ι, 9, 8 - Ι, 9, 5 et 63 Ι,
17, 4⁶2 et 64) et Lutatius (Ioann. Lyd. IV, Q), Inter scriptores vero recen-
tiores, qui eandem amplexi sunt sententiam, praecipue nominandi sunt Buttmann
(Mythol. ΙΙ, 72), Schwegler (R. G. Ι, 218 sqq.), Preller (Rom. Myth.³1p. 167
sqq). At valde tamen dc hac doctrina est dubitandum, quae quidem magis
commentis philosophorum quam opinionibus eorum, qui fabulas finxerint, niti
videtur. Praeterea Sol Sabinus perhibetur fuisse deus, cui in cultu inferior
locus semper suit (cfr Secmaun (Scheole) Mytol. p. 77 sq.) quique ad extre-
mum Apolline Graecorum plane remotus est (Rosch. Lex. Myth. ΙΙ, p.
44). Magis enim vulgaris¹ res, ut ita dicam, sol erat, quam quem prisci illi
homines in altius honoris fastigium extollerent, nedum in honorem dei summi,
praesertim cum etiam perexigua ,res esso illis sine dubio visus sit, quem oculis
diligentius intueri ne licuit quidem. Epithetis voro, quibus summi dei ornari
solent, sol numquam noque a Romanis neque ab aliis gentibus indogermanicis
celebratur, (lenius tantummodo appellatur in inscriptionibus latinis (Willmanns
2:³47), quae tamen ad posteriorem aetatem pertinent, qua solis cultus antea
paone neglectus Persarum deo solis, qui est Mithra, assumpto est constitutus.
'lmmo vero studio Solis impulsi oo processerunt mythologi vel philosophi ut,
no deo solis prorsus carcre viderentur Romani, Ianum solem esse statuerent
(Rosch. Lex. Myth. ll p. 44). Sed no apudgrmwmsquidem Apollo ab initio solis
erat deus, ut e vetustissimis descriptionilms intelligitur, quo in numero est de-

scriptio illa, quae in primo Iliadis libro v. 43 sqq. legitur:

— -— —— — Φοῖβοσ Ἀπόλλων
βῆ δὲ κατ’ Οὐλίψποιο καρήνων χωόμενοσ κῆρ,
τοκξ7 ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην,
ἔκλαγξαν ὁ’ἄρ’ οἰστοὶ ἐπ’ ὤμων χωομένοιο
αὐτοῦ κινηθέντος. - —

Nam hic n‘ulla ex parte cernitur posterior ille deus lucis, animadvertit Meyer
(Indog. Mythen ΙΙ p. 14), scd potius inducitur ferus ot turbulentus ille Ἀπλουν,
qui Ὑλάτας quoque a Thessalis appellari solebat.

