10 s. Linde.

honorem non retinuisse valde est credibile, sed, ut est condicio rerum humana-
rum, altera victa alteri cessit. Ut igitur Ἡρα sic etiam Iuno sedem et hono-
rem summae deae sibi serius arrogavisse videtur. Ac si natura magis caelestis *)
quarn terrestris est Iunoni, ut quae uxor sit caeli vel Iovis, de deabus, quarum no-
mina eadem sunt origine quaeque eundem sustinuerunt honorem, idem statuere
a ratione non puto alienum. Antiquiores tamen, ut ostendunt ipsae fabulae,
sunt habendae dea Dia et Diana vel lana et Diuturna vel Iuturna. Quid?
quod Iuno ipsa et Iuno Lucina ct Diana omnivasla (Cio. N. D. 11, 68) dicitur.
Ut nominis sic etiam naturae coniunctio Iunonis cum Diana hoc loco Ciceronis
intelligitur.

Ut vero utramque formam et Ianam et Dianam latinis in litteris invenimus,
ita etiam praeter Ianum Dianus scribitur, nam in inscriptione Aquileiensi
(C. l. L. V, 783. — Corssen Beitr. z. It. Sprachk. p. 356) legimus: Iovi
I)i'am›**) C. H(¹·›·enniu8 Candidus Motum) s(ol1:it) Hiberes) m(erito). Ubi Iovi
pro caelo (vel caeli deo) habeo, nam caelum ipsum Romani etiam Iovem apel-
labant, ut ostendunt versus aliquot Enni ***) (Cic. N. D. II c. 2), Lucani †)
(Phars. IX, 580), Horati ††) (carm. Ι, 1, 25). Fortasse eodem sensu Ζεὺσ accipi
potest, in hymno quinto Procli, ubi Ianus Ζεὺς ἄφθιτος et ὕπατος appellatur:
χαῖρ’ Ιανε πρόπατορ, Ζεῦ &petre χαῖρ’ ὕπατε Ζεῦ. Praeterea aliquot locis
homericis Ζεὺς idem atque caelum vel aerem significat, e. gr. Il. XIX, 357:

— — —— — ταρφειαὶ νιφὰὸες Διὸς ἐκποτέονται —

(jfr M. 25 et ζ 457, ubi Ζεὺς prope idem atque eaelum valet. Sententiam no-
stram otiam confirmat attributum illud Ἀστέριοσ, quo in Creta Ζεὺς appellatus
cst (cfr Mayer, Gig. u. Tit. p. 80).

ἃ) Aeriam enim eam Stoici putabant teste Cicerone (N. I). ΙΙ, ξ 66): Aer autem, ut
Stoici disputant, interiectus inter mare et caelum, Iunonis nomine consecratum quae est
soror et coniux Iovis, quod ei similitudo est aetheris et cum eo summa coniunctio. Effemi-
narunt autom eum Iunonique tribuerunt, quod nihil est eo mollius.

Η) Dium> Jordan (Preller, Myth. ³ p. 167 ²) pro epitheto Iovis habet, sed oh aetatem
deorum plane contrarie se rem habere putamuS, cfr etium Mayer, (fig. u. Tit. p. 82.

*'‘'‘) Aspice hoc sublime candens, quem invocant omnes lovem.

†) luppiter est quodcumque vides, quocumque moveris.
††) — -- 4 --— — manet sub Iove frigido cet. (rsr. librum meum: Indog.

h. g. p. 73).

