6 s, Linde.

His consideratis haud ita mirum videri debet Romanos nomen Iani dei eum
nomine appellativo iani, cum plane consimiles essent voces, confudisse. Ae
cum origine obscurum esset nomen dei, voeabula vero, quae sunt ianus, ianua,
ianitor eet.⁷ omnibus notissima atque aperta, haee ad illud declarandum perti-
nuisse, neeesse est. Itaque Cicero nomen dei illius ab eundo ductum esse pu·
tavit, ut ad significationem vocum iani et ianuae *) conveniret, quas tamen a
deo nominatas perperam iudicat: ”ex quo transitiones perviae iani foresque in
liminibus profanarum aedium ianuae nominantur”‚ quamquam propemodum ap-
paret, illum significatione nominum appellativorum cognita ita statuisse. Eodem
sere modo vel falsae etymologiae vi factum esse videtur, ut Ianus posteriore
aetate omnibus ianuis et viis praeesse crederetur.

Tantum enim iu mytliologia falsa, quam vocant, etymologia valuit, nam
eum significationem et originem dei nominis oblivio obruisset, ianus et ianua,
non adeo dissimilia verba, eodem pertinere credebantur. Quam ob rem de falsa
etymologia multo verius id diei potest, quod Uieero (le physica (i. e. Stoicorum)
ratione dieit (N. l). II e. 27 ᾖ 69); ''qeme res ,qenuit salsas opiniones erro-
resque turbulentos et superb—titianae paene aniles'fi

Quid sibi voluerint iani apertis verbis doeet Cieero: transitiones, inquit,
perviae ‘iani nominantur. Notissimi Romae iani tres erant transitus pervii et
teeti vel arens, per quos· in forum porticibus tabernisque clausum **) introitus
daretur. Qui iani iidem esse videntur, quos Horatius secmnmm,·immn ***) (Ep.
1, 1, 53), medium'l‘) (Sat. ll, 3, 19) appellat. Posteriore saltem aetate eius-
modi iani vel arcus per omnes urbis regiones exstructi erant teste Suetonio

ἦ) Neque aliter Cicero de ratione, quae inter voeabula Veneris et venustatis intercedat,
judicat (N. D. 11, e. ⁴27 ξ 69); ”Quae autem dea ad res omnes veniret, Venerem nostri no-
minue-erunt, alque er ειι polius venustas, quam Venus ex rc·n1‹sta!e”. — Ac re vera composi-
tionis membra compositis ipsis sunt priora habenda. Venus enim proprie appellativum no-
men est eadem origine atque sen-ia, renms-Ius„ ren-us-tas. Ac quis est, quin videat cog-
nata verba, quae sunt venustas, renuslus, multum valuisse ad vim Veneris, pulchritudinis
deae, constituendam et servandum

Με) Quam rem loco Liviano (41, 27) comprobare volo, ubi etsi non de Roma attamen
de urbe ad imaginem Romae composita agitur: Fulvius locavit sorum porticibus tabernisque
claudendum et ianos tres faciendos.

*³⁶*) Ianus summus ab imo idem est atque totum forum vel totius fori mercatores. Prae-
terea confer edd⁴ Schmiedi, Ritteri⁷ Kiesslingi.

(† Scholiasta ⁴kAero) ad h 1. annotat: Ianus medius loeus dictus prope basilicam
Pauli.

