i

De Iano summo Romanorum deo. ν ⁷ 53

plane est credibile, nam privatus huius deae ‘cultus in monumentis litterarum
rarissime commemoratur (Preuner, Bestia—Vesta, p. 232)ss Vesta autem populi
Romani Quiritium praevaluit et publica eius fuerunt sacra (vid. Preller—Jordan
R. M. p. 121), nam Vesta 'non erat singularum familiarum vel domuum dea
sed publicae familiae vel civitatis (cfr Preuner. l. c. 245). Vesta igitur Italo-
rum summae dignitatis erat dea. Quamobrem focus civitatis ceteros focos et
sanctitate et dignitate longe praestitit (Preun. 1. cl). E foco enim publico totam
gubernavit civitatem Vesta. E foco publico antiquissimis temporibus, cum pri—
vati nondum essent, homines singuli ignem sine dubio sumpserunt, ac cum salus
omnium e publico igne servato magna ex parte penderet, ignis, ne exstinguere-
tur, quam diligentissime est servatus, cum virgines Vestales ignem foci publici
custodirent. Quae cum ita sint, publicum et laniet Vestae cultum privato
multo praevaluisse et antiquiorem fuisse affirmamus, falsoque Roseher (1. c. p. 19)
contraria contendit.

‘Nam cultus privati Iani dei nulla fere aut pauca tantummodo exsistimt
vestigia, publici vero multa. Publicus enim erat dies festus maximus, qui -Ka-
lendis Ianuariis a populo romano universo celebratus est (Hartung, Rel. der
Rom. Hp. 221). Proprium et suum sacerdotem, sacerdotum omnium principem,
qui rex sacrorum vel sacrificulus vocabatur, etiam habebat, cuius munus publicum
fuerit, plane est necesse (cfr Preller R. M. p. 122). Sed non solum primo
quoque anni die publica sacrificia Iano facta sunt sed etiam primo quoque men-
sis die. Nam sollemnes dies Iano omnes erant Calendae, ut apparet e verbis
Macrobi (Sat. I, 9, 16): — — ——- et Varro libro quinto Rerum divinarum
scribit Iano duodecim aras pro totidem mensibus dedicatas. Quae sacra a
rege sacrorum, cui salii adessent publici illi sacerdotes, fortasse sunt faeta,
(cfr Preller R. M. ³ p. 122) ut indicat Ioannes Lydus (de mens. IV, 2); δυοκαί-
ὁεκα πρυτάνεις πρὸσ τοῦ Νουμᾶ τοὺς... Σαλλους ὁρισθῆναι φασιν ὑμνοῦν-
τας τὸν Ἰανὸν κατὰ τὸν τῶν Ἰταλικῶν μηνῶν ἀριθμόν. - In templo Iani
haec sacra singulis mensibus esse facta alius eiusdem scriptoris locus monstrat (IV, ⁶2):
ὁωὸεκάβωαον εἶναι τὸν αὐτὸν ναὸν κατὰ τὸν τῶν Ἰταλικῶν μηνῶν ἀριθμόν.

De ipsa natura horum sacrorum teste Lydo (IV, 2) Varro nos aliqua ex
parte fecit certiores: Βάρρων, .. φησὶν αὐτὸν . .. λέγεσθαι καὶ Ποπα-
νωνα ὁιὰ τὸ ἐν ταῖς Καλένὸαις ἀναφέρεσθαι ποπάνονα.

Publicus etiam erat cultus Iani Quirini (Hartung II p. 224). Priusquam

enim bellum indictum est, populus universus Quiritium summa religione caerimo-
Lunds Univ. Arsskrist. Tam. xxvn- 8

