48‘ s. Linde.

retur: Κουριάτιοι γὰρ και Ὁράτιοι ὀνόμιίτα εὐπατριὸῶν εἰσι. Magis etiam
mira est interpretatio Creuzeri (Symb. ΙΙ p. 885), qui Curiatium et curatorem
mundi‘ idem significare putat. Patr-iou· quoque cognomine Ianum idem Labeo
cognominavit, quod tamen non, ut ex interpretatione iam allata suspicari
possis, ad patriciorum deum refert, ut quasi patriciorum parens vel genius sit
Ianus, sed indigena (αὐτόχῦονα) interpretatur. Omnes vero istae interpreta-
tiones, utin coniectura positae, non magn-i sunt momenti.

Duo praeterea cognomina Iani ab ovidio (Fast. Ι, 129 sqq.) commemorantur:

— — — modo namque Patulcius idem
Et modo sacrifico Clusius ore vocor.

Sed ne ad haee quidem cognomina intelligenda probabile quidquam attulerunt
interpretes antiqui. Nam quod dicit Macrobius (Sat. Ι, 9, 16) Ianum appellari
Patultium et Clusivium, quia bello caulae eius patent⁷ pace clauduntur, nemini
probari potest, quamquam Servius quoque idem fere narrat ad Verg. Aen. VII,
610: Alii Clusirium dicunt, alii Rutulcium‚quod potandarum habeat potestatem.'

Ab horum sententia non adeo differt Labeonis, qui quidem apud Io. Ly-
dum (mens. IV, 1) interpretatur Κλουσίβιον ἀντὶ τοῦ ὁὸιαῑον, et Πατοὺλκιον
καὶ Κλούσιον οἱονεὶ θυρεόν. -

Multo melius haee declarant cognomina, finibus adeo angustis non eircum-
scripta, hi Ovidi versus (Fast. Ι, 117 sqq.):

Quicquid ubique rides, caelum, mare, nubila, terras,
Omnia sunt nostra clausa patentque manu.

Iis vero, qui Ianum solis deum esse existimarunt, cognomina illa nullam
interpretandi difficultatem praebent. Ι Ianus enim utriusque ianuae caelestis iani-
tor (Ovid. Fast. I, 1a5) fit, ”qui exoriens aperiat diem, occidens claudat” (Ma-
orob. Sat. I, 9, 93 Ovid Fast. I, 139).

Sed nobis persuaderi non potuit Ianum esse deum solis, quae opinio solis
stoicorum placitis debetur. Praeterea ne solem quidem sibi ipsi ianuam eae-
lestem aperientem et claudentem animo sibi finxisse, antiquos⁷ credo, praesertim
cum hoe munus inferius iam Homerus Horis attribuerit (Π. V. 749>z

αὐτόματοσ ὁὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ, ᾶσ ἔχον Ὧραι.

Verum Roscher (Hermes, der Windgott. p. 190) primus vidisse mihi vide-
tur, cognomina illa Patulcii et Clusivii ad eaelum referens. Nam si consideremus

