De Iano summo Romanum deo. 33

³ manis cleos Ianum, Iovem, Martem, Picum, Faunum, Tiberinum, Herculem,-
’unde concludo Ianum principem deum ,primo nominari, utoni temporibus illis
antiquissimis primus locus tribui soleret.

Ianus antiquissimus erat deus, nam antiquissimis temporibus opem et auxi-
lium Romanis tulit, cum in summo discrimine rerum impetum Sabinorum re-
pulit hostesque ab aree defendit, qua de re nos certiores facit Ovidius (Fast. I
p. 259 sqq. — Metam. XIV, 785 sqq.) — cfr Macrob. Sat. I, 9, 18 et Har-
tung, Rel. d. Rom. II p. ⁶225 et Preller, Rom. Myth. ²¹ I p. 170. At si nihilo
tamen minus Livius (I, 12) Romulum inducit Iovem invocantem, hoc magis
errore factum esse potest, quam quod statuit Zander (l c. p. 555: ”ut posteriores
quidam antiquissimum Ianum dicerent per errorem facilem factum est”. Nam
errore facilius fieri potest, ut deus, qui aetate scriptoris cuiusdam maximus sit,
temporibus superioribus maximus fuisse etiam credatur, quam ut deo, qui iam
pridem desierit summus haberi, errore hic honor tribuatur — nam id quidem
animi aberratione minime fieri potuisse videtur. Iano suum tribuere ii soli po-
tuerunt, qui ab antiquis meliora et vera didicissent. Livius autem Iovem Ro-
mulum invocantem facile ideo fecit, quod inter deum principem suae ipsius
aetatis et Romuli non satis distinxerit. Fabula igitur Ovidi, qua Ianus Roma-
nis contra Sabinos auxilium ferre traditur, veritati et rei ipsi melius inservit.

Ianum deum summa aetate et dignitate fuisse etiam eo indicatur, quod
asses imagine eius signabantur, ut nummi quidam Graecorum Διὸσ imaginem
praebent. Neque dignitati summae dei repugnat quod ipse rex ab initio sat-ra
eius obibat (Deecke‚ Etr. Forsch. IV, ⁶26 - Preller, Rem. Myth. ³ Ι ρ. 166),
quae postea a rege sacrorum sunt facta, qui tamen dignitate ceteros praestitit
sacerdotes, ut e loco quodam Gelli (X, 15, 21) cognoscimus: super flaminem
Dialem in convivio, nisi reu: sarrifi'eulus· leam quisquam (dius awumlrit. Idem
fere Festus (p. 185) etiam testatur: ’Ordo sacerdotum aestimatur deorum ordine,
ut fleus maximus quisque. Mna-*imm ridetur Res, ‹lein Dialis, post hunc Mar-
tialis, quarto loeo Quirinalis, quinto pontifex maximus. Itaque in νοητὴ-’ἦε so-
lus Resr supra onmis accubat. — — — Res. quia potentissinms' (cfr Prellers
Ram. Myth. ³ Ι p. 64- ann. et p. 129) —— Quae omnia mihi satis indicare vi·
dentur Ianum a principio deum summum Italorum fnisse.

Alia vero res, quae Ianum antiquissimum fuisse deum comprobat, haec est:
fama aetatem, qua durabat imperium eius, beatissimam servavit, eaque aurea

aetas est appellata. Tunc enim omnibus pacis et fortunae lwnetioiis genus hu-
Lunds univ. tirsskrift. Tom. xxvn. 5

