8 s. Linde.

rum superiorum inest, convenientissime referre licet. Nam vulgo huc referunt
nomina Iovis (> Diovis > *Diffi-es), Iunonis *), Dianae (cfr Διώνη > Alf-mn),
Quae quidem radix in vocabulis, quac caelum significant, inest: «lydus, gr. εὐδία
caelum serenum, lat. dics **)‚ dium l. ‹livum (sub dio l. divo), gr. Ζεύς, Διός,
immo vero εὐόιᾶνος nobie occurrit (Pind. Olymp. IV, 146), cuius formae ad
nominativum εὐὸίᾶ relatae fingendi ratio cum Diam) Latinorum plane convenit.
Ac si cum Corsscno (Beitr. z. It. Sprachk. p. 357) femininam desideres formam,
ad quam applicari possit Dianas, dia > *diva (di—a Camilla, dea Dia) comme-
moranda ost, nam stirpibus in a excuntibus suffixum illud -anus primitus est
tribuendum: exempla sunto silmmus (silva), arcanus (area), Romanus (Roma),
sed postca etiam aliis se applicuit stirpibus idem suffixum, ut ostendunt formae
quales sunt urbanus, humanus, oppidanus cet. (cfr Brugm. Grundr. II p. 137
et Henry, gramm. comp. ξ 158). Ad eandem radicem (dim ac proxime -ad
substantivum dia (caelum) referendum est adiectivum Dialis, cuius conformatio
ct significatio nonnihil cum Dimm consentit. Ianus igitur(> >*Diuanus κ *Dianus)
mihi primitus idem sibi velle videtur atque ad caelum pertinens vel caelestis.

Dupplex illa forma (Diana et Iana) si sonorum vicissitudinem respicis, non
solum certo illo exemplo loris> Diovis probatur, scd etiam alio inscriptionum
exemplo firmatur⁷ scilicet Iuturna, Aquae etiam Diuturna nominatur (vid. Corss.
Ausspr. ² I p. 365 — Beitr. z. It. Sprachk. p. 357 — Stolz⁷ lat. gram. ² p.
309). Quae igitur vox ad radicem appellatam (diu) etiam pertinere videtur. ς-
Dea autem illa, Diuturna vel Iuturna, uxor Iani perhibetur fuisse — quod cog-
nationem nominum mihi etiam confirmare videtur.

Quod Roscher (Lex. myth. ΙΙ p. 48) dixit vicissitudinem Ianae et Dianae
male csse comprobatam, non intelligo, nescio enim cur auctoritas Macrobi hac
quidem in re in suspicionem sit vocanda apertis verbis Dianam esse Ianam af-

³⁶) Ita etiam statuerunt Breal et Bailly, Dict. etym. lat. 5. v. deus pv 62, Iidem for-
mam Iuno ad *Diouna suffixo on auctam referunt. Quod si ita. est, cognata sunt nomina
Iovis et Iunonis, quae Danielssostffl tiramni u. ety,m Stud.1 p. 49) ad radicem aiu relata
vult. Attamen non minor restat difficultas formas interpretandi quam si dii radicem sta-
tuamus. Praeterea notio univers·1lis (⁷der die Ewige, Junge) vix convenit in homines ul-
timae memoriae. Nam haec non est species deorum antiquissimorum, quae nihil concreti
habeat, nihil solidi, nihil expressi.

Η) Dies caelum etiam significat, ex gr. Lucan. l‘hars. VII, 189: sub quocumque die,
ψ val. Flacc. Argon. Ι, 845; lutumque per annum ‹lm-at aprica (lies, ut e contrario san-
scrita vox, quae est (lydus, diem etiam significat.

