36 ’ s. Linde.

tura providerit'. Quae tamen interpretatio magis philosophi propria est quam
hominis simplicis in rerum natura contemplanda versantis.
Gemina vero facies mihi quidem videtur imago esse simplicissima et anti-

quissima dei omnia videntis et scientis. Nam priscos illos hominesodeum prin· -

eipem et omnipotentem ct omnia scientem esse sibi iam persuasisse ex mytho-
logia comparativa, quam vocant, satis cognitum est (cfr Darmesteter, Ormazd
et Ahriman p. 28 et 50 et librum mcum Indog. h. g. p. 32, 57, 68).

Ac Graeci quoque deum summum pluribus oculis ornarunt, nam Ζεὺς
κύκλωψ vel τριόφθαλμος iu fabulis Argivorum commemoratur (Mayer, Gigan-
ten u. Titanen p. 113 sqq.), quamquam et a scriptoribus et ab artificibus tres
illi oeuli male sunt intellecti et collocati. Tertius enim oculus occipiti est tri-
buendus, ut, quae postea essent, deus intueri posset. Eodem modo tertius oculus
Argi, Itis custodis, a Iunone iu occipitio (cfr Mayer l. c. p. 115) collocatus
existimandus est. Melius etiam Romani rei consuluerunt Ianum non solum bi-
frontem⁷ sed etiam quadrifrontem tingentes, 'ut demonstrat simulacrum eius Fa-
leris advectum' (Macrob. I, 9, 13). Bifrontis altera facies conversa erat ad
orientem altera ad occidentem solem, ut testatur Ovidius (Fast. I, 139):

Sic-«5110 prospicio caelestis ianitor (culae

ans partes hesperiasqne simul.

Idem simulacrum Procopius (de bello goth. Ι, ⁶25) eodem fere modo de-
scribit: καὶ τοῦ προσώπου θάτερον ιιὲν πρὸσ ἀνίσχοντα, τὸ ὸὲ ἕτερον πρὸσ
ὁύοντα ἥλιον τέτραπται, θύραι τε latina? ἐφ’ ἑκατέρῳ προσώπῳ εἰσιν.

Sol igitur, caeli vel Iani oculus, origo imaginis prima est, et quadrifrons
deus quasi perfectior imago dei omnia videntis, nam bifrons quae. retro et ante
sint intuetur, quadrifrons autem etiam quae a lateribus sint videt.

Iani dupplex. vel quadruplex f'acies imago est solis in omnes partes semper Ι

circumspicientis. Quid igitur? Nonne lanus sol est? Minime, oculus tantum-
modo eius est, „nihil amplius. — A sententia nostra magnopere admodum nou
differt explicatio Maerobi (l. c. ξ 14), qui quidem Ianum quadriformem ’quasi
universa elimata maiestate eomplexum' interpretatur.

Servius (ad Aen. VII, 607) Ianum quadrifrontem ad quattuor anni tempora
spectare putat. Zander vero plane novam invenit interpretationem quarti oa-
pitis, quod 'Solem de media nocte ante diluculum regiones caeli ad septentriones
pemgruntem⁷ siguificare arbitratur, — quae tamen interpretatio subtilior videtur,

