30 s. Linde.

stoicam conformaverit, quam ad antiquitatis simplicitatem sentiendi, haud diffi-
cile intellectu est, quanti habenda sit eiusmodi corrigendi ratio. Nam plane
falso-antiqui (Gellius Noct. Att. Ι, 12, 5 et Macrobius Saturn. Ι, 15, 14) hae'c
statuerunt: Diespiter idem est atque diei vel lucis pater; sed idem est atque
Dies pater *) ‹fadren Himmel), ut etiam confirmant ser. Dyttus pita et gr. Ζεὺς
πατὴρ. Eodem modo se habet Ite-pita> *Ieu pater, Ion-patermmbr. Iu-pater)
>Ζεῦ πάτερ (cfr Brugm. Grundr. d. vgl. gramm. II p. 60). -— Notio igitur
illa deus diei ab aetate carminis Saliaris quam longissime aliena videtur. At
quominus Ianus deus deorum appellatus sit in carmine Saliorumssacerdotum ip-
sius, nihil omnino, ut vidimus, impedit, praesertim si antiquissimis temporibus
summus deus habitus sit.

Multo melius et nulla fere mutatione facta Havet (de Satnrn. Lat. versu
p. 410 -› cfr 244, 251 sq.) versum illum Saliarem sic edidit:

Divum em pa cante, divom deo supplicate,

et ita interpretatus est: Dirorum eum patrem canite, divorum deo supplicate.
Consimilis loquendi formula in vedicis hymnis etiam frequentatur, ubi de deo
summi ordinis (Ι, 69, Q) legitur decanam pitct itemque (II, 26, 3) dowinam
pitaram. Atque ut Macrobio pater deorum idem fere atque deus deorum (Sa-
turn. 1, 9, 16) est, ita poetis Indorum pita deve-mam ct devo (lemnam idem
fere valent, praesertim cum epitheton utrumque de nno eodemque deo adhibitum
videamus.

considerantibus igibur nobis Ianum patrem (cfr Macrob. Ι, 9, 15) vulgo
appellari et perpendentibus testimonium Macrobi⁷ quo Ianus in carmine Saliorum
deus deornm nominatur, veri simillimum videtur hunc versum ad Ianum deum
spectare. Neque aliter censuit Bergk (Opuse. Ι, p. 489). Quam ob rem neque
verbis codicum neque testimoniis vetustatis vehementer violatis nomen ipsius

dei suo loco forsitan reponere liceat:

Deivom Ι [IanJem Ι patrem **) ccm Ι te, dez· Ι vom deo Ι suppli Ι cate.

ἦ) Ita re ipsa vocem etiam iuterpretatur Varro (1. l. V, 66, ubi est: Diespiter —‡ —‚
id est dies pater, fadren Himmel 1. Dag), ut Diespiter pro *miens-puer sit (vid. Stolz lat.
gramm. ² p. 331). Α ⁶

Μ’) Forma patrem a codicum scriptura magnopore adeo non differt, nam pta facile e
pat est corruptum, ”cum in longobardica quae dicitur litteratura l similis litterae α finv‘
(Havet l. c. p. 2501. Ad ipsam pronuntiandi rationem illustrandam aliquantum pertinet

