,-
De Iano summo Romanorum deo. 1‘

φησιν, αὐτὸν παρὰ Θοὺσκοισ οὐρανὸν *) λέγεσθαι καὶ ἔφορον πάσης πράξεως.
Nomen igitur ipsum Iani idem atque caelum significare hoe Varronis testimo-
nio aliquid etiam firmatur.

Ae re vera eaelum rerum omnium ad deum summum significandum aptis-

simum est, multoque soli est praeferendus ”altimus et a domiciliis nostris ul- ‚

tissimus omma einqens et coercens caeli compleam. qui idem aether *ᾖ ro-
carust (Cic. N. D. II ξ 101), qui idem fere est atque ”extimus (caelestis orbis),
qui reliquos omnes complectitur, summus ipse deus, arcens et continens ceteros*
(Somn. Soip. XVII (IV). — Nee mirum hominibus antiquissimis admirabilem
oaeli ornatum visum esse, quo spectac-ulo nihil potest admirabilius esse, nihil
pulehrius’⁷ (N. D. ΙΙ ξ 104). ”Admirabilv‘s etiam visa est caeli ecmstantia,
quam oeulis assidue ridemus sive vlla mutatione «nt varietate& Caelum igitur
ipsum et hunc tantum caeli ornatum pro deo facile habebant prisci illi homines,
qui remota subtilitate philosophandi oeulis contemplarentur pulchritudinem rorum
caelestium. Tali condicioni aptissima et dignissima videntur haee Euripidis
verba, ex ‹gram-0 in latinum (a Cicerone) eonversa (N. D. II ,8 om:

Vides sublim fiisum, immoderatum aethera,
qui timer«) terram eiremm'eetu anwlz'eete'tur?

Ilum* seium-um habeto dil-om ***), — —

His congruenter Οὐρανὸς apud Graecos primus totum rexisse mundum di-
eitur. Ab his enim verbis exorditur Bibliotheca Almllodori: Οὐρανὸς πρῶτος
τοῦ παντὸς ἐὸυνάστησε κόσμου, Quin etiam in hymnis Hebraeorum eadem
caelorum vis celebratur (ps. 19): ”Coeli enarrant gloriam (lei et opera nia-nuum
eius annunciat firmamentum — — η- Sermo et verba caelorum non eiusmodi
sunt quae non audiantur. In onmem terram exit sonus eorum et in fines or-
bis terrae verba eorum”.

Ipsa igitur nomina deorum superorum et litterarum monumenta complurium
gentium eaelum (locent antiquissimis quidem temporibus pro deo esse habitum.

 

ᾗ) Nomen tuscum Am· fuisse demonstravit beecke (Etr. For-sch. IY 1¹- 25 mm), ut
Um· est Iuno.
ἢ) ln eosmogonieis scriptis Tuscorum aether i. e. eaelum nand-¹11< primordium esse,
unde mure et terra exstiterint. perhibetur «Preller, R. M. ⁵ l p. 172³.
'‘*'³‘) Hi versus fabulae deperditae apud Stob.. Ecl. Ι, 3, *2 leguntur: ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ
mv& ἆπειρον αἰθέρα καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ’ ὑγραῖς - - ‘roro' ἡγοῦ θεὸν.
Lunds Univ. Arsskrift. Tom.XXV11. 3

