29 s. Linde.

deinde Iuppiter nominatur. Cum *vero apud Macrobium (Sat. Ι7 9, 3) Xenonem
scripsisse legimus Iano in sacrifieiis praefationem ideo esse datam, quod primus
templa deis et ritus instituisset sacrorum, haec vana esse, quis est quin videat?
interpretationem autem illam inde„ esse natam⁷ quod principatum in sacrificiis
huic deo antiquissimis temporibus delatum posteriores nou intellexerint, veri si-
millimum est. Variae igitur illae et viles (lc initiorum deo interpretationes
namatium-uiaeque in suspieiouem etiam atque etiam sunt vocandae Sed ad
'testimoium ex litteris latinis sumpta, quibus eontirmatur sententia nostra iam
pergamus.

Nam a sententia nostra non abhorret, quod apud Festum (p. 52) Chaos
et Ianus conferuntur, ubi ita est seriptum: ”Chaos appellat Hesiodus confusam
quandam ai» initio unitatem. hiantem patentemquo in profundum. Ex eo et
χίισκειν (iraeei et nos hiare divimus. Unde lanus detrarta aspiratione nomi-
natur ideo, q1‹0rlsm¹rif omnium primns: eni primu supplicabant relati pa-
rvuli, et n qno rernm numium furtum„ putabant inffinm'st

Videmus igitur iteruin antiquissimum deum et parentem lanum in his
quasi rosnwlogiae romanae reliquiis celebrari. Atqui non solum apud Festum
haee sententia nobis ocrurrit, ab Ovidio enim eadem ab antiquis tradita narra-
tur (Fast. Ι, 103):

mr> (mans (antiqui -- mim snm res prisca ⁷-— rorabant.

Quare nou est, rur ‹le vetustate ¹summa, huius dei dubitemus. Chaos euim lanus
ideo, opinor, divitur quod fuerit omnium primus ot quasi principium, unde om-
nia orta sint. Sed harum omnium rerum formator et ordinator etiam est ha-
bitus, uam etsi ipse erat Chaos (i. e. rudis et indigesta rerum moles) rerum
omnium perturbationem et confusionem ex inordinato in ordinem adduxit se
ipsum favio dei induens„ Quod quidem Ovidius non multo aliter enarrat (Fast.
I, 105 sqq.):

luridus lm· ιιῖῑν et, quae trin corpora restant,

(fluis, (cquae, tellus, anem· mersus erant,

nt smne( lum* rerum seresse't lite summm

inque nurus abiit massa solutu domas,-

flammu petit allum, proprior locus αῖῑνα myris,

sederunt mmlin ferra fretumque salo.

func esso, qui sueram „qlalms et siue imasfl‘m‘ moles,

in faciem redii ‹liqnaque nmnbrn deo.

