38 S. Linde.

Quae intercedat ratio inter Ianum Matutinum et Matrem Matutam, non
satis est manifestum. Ilaec cnim eadem atque Ops ¹⁸¹) (dea Dia) est, quae ut
Ianus Consicius ipsa Consicia vel Consiva appellatur (Fest. p. 186 b). Ceterum
Ops Iano patri etiam eo respondet, quod master appellatur (Varr. l. l. V, 64),
ut omnes nubium deae (cfr Meyer l. c. p. (514 ct I)ecckc‚ Etr. Forsch. IV p.
33). Practerea si consideremus Festum (p. 12⁹2) Matrem Illamtam matre bona
interpretari: Matrem Matutam antiqui 01» bonitatem appellabant, sac-ile addu-
vimur, ut credamus Ianum quoque ob bonitatem *Metellinum appellatum fuisse.
Ao qua alia rc bouum se magis praestare potuit nisi luco hominibus allata vel,
ut rem aliter exprimam, splendentem se hominibus offerendo ct faciem, nocte
modo obrutam, denuo ostendendo?

Ianum etiam lunen-ima cognominatum esse Macrobius (Saturn. I, 15, 19)
commemorat, hanc causam interserens: 'quod illi deo omnis ingressus⁷ huic deae
cuncti Kalendarum dies videntur ascripti'. Quam eandem interpretationem loco
superiore (Satin-n. I⁷ 9, 16) idem praebet: 'Iunonium (invocamus) quasi non so-
lum mensis Ianuarii sed mensium omnium ingressus tenentem; in ditione autem
Iunonis sunt omnes Kalendae'. Merito Mayer (Giganten u. Tit.- p. 82 ann. 69)
hanc interpretationem in dubitationem vocavit7utquae non sufficiens sit. Ac re
vera mirum esset, si Kalendis Iunoni et Iano sacratis deus summus ideo, quod
istiusmodi honorem cum dea inferiore communem haberet, cognomen inferioris
susciperet superior. Ego eontra puto. Celenderis enim potius nuncupari debuisset
(cfr Merkel, Ov. Fast. p. CCXLII). Neque recte duodecim illae arae pro totidem
mensibus dedicatae (Macrob. Ι, 9, 16) ad Iunonii cognomen referri videntur, ut
animadvertit idem Merkelius (l. c. p. CCXXVIII). Falso etiam Macrobius
(saturn. I, 15, 020) vim et naturam Iunonis constituit, quam eandem lunam
esse arbitratur. Philosophorum enim commentis in hunc errorem raptus est.
Aetatis enim posterioris haec opinio est, ut quae physicorum rationi debeatur,
teste Ioanne Lydo (de meus. III, 7); οἱ γὰρ φυσικοὶ -— —— — Δία μὲν τὸν
ἥλιον, Ἣραν δὲ τὴν σελήνην ἐνόμιζον εἶναι et IV, 29: κατὰ ὁὲ τὴν πρώτην
τοῦ Μαρτίου μηνὸς Ἦραν ἐτίμων, οἱονεὶ τὴν σελήνην ὁιὰ τὴν νεοαηνὶαν. —
Neque multo aliter eandem rem enarrat Macrobius (Saturn. I, 15, ΞΟ), scripsit
enim: 'cum enim initia mensium maiores nostri ab exortu lunae servaverint,

iure Iunoniaddixerunt Kalendas, lunam ac Iunonemcandem putantes: vel quia

Ξ) Meyer, lndog. Mytlieu ll p. 614.

