De Iano summo Romanorum deo. 5

in sententiam eorum qui nomen dei eum nomine appellativo iani conferunt et
idem esse declarant, cuius vocis etymon ambagibus omissis referre lieet ad ra—
dicem verbalem i, quae per figuras ei, i, εἰῖ (cfr Brugmann, Morph. Unters. I p.
3 sq.) variat⁷ ut pronominalis quoque radix i per ei, i, ia —- cfr sanser. yas
pron. rel. vel potius determinativum -—‚quam in latino adverbio iam > *ia-sme‚
ut tam > *ta-sme formato (vid. Stoltz‚ lat. gramm. ² p. 346 sq), habes. Nam stirps
ia l. i-sz per multas linguas indogermanicas percrebuit, ut his vocibus cernitur:
sor. ya-ti it, yana incessus, currus, lat. ia-nus, ianua, lit. joju cet. (cfr Brugm.
l. e., G. Meyer gr. gr. p. 372, Johansson deriv. verb. p. 1020, Leo Meyer vgl.
gramm. ² p. 159). Nonnulli vero nomen Iani dei7 quod Brugmannus (l. e.)
uncis inclusit idem atque nomen appellativum iani esse putarunt.

Quae tamen quaestio non adeo difficilis est diiudicatu, ridicula potius esse
videtur. Nam deum, quem summum fuisse multis causis probare lieet, c re
adeo vili atque vulg-ari quam ianua nomen duxisse plane est incredibile. At
contra aeque mirum esse videtur rem adeo vilem atque vulgarem, qualis est
ianus vel i'anua, a nomine dei summi esse appellatam. Iam vero hac de eausa
valde dubia est ista opinio, quae ex etymologia falsa seu populari⁷ quam vocant,
nata est3 sed hominibus posteriorum aetatum⁷ qui de origine et propria dei vi
nihil fere sentirent, tribuenda est talis nominum permutatio. Nam eiusmodi in
errorem persimiles voees, etsi origini dispares, imperitos quasi necessitate saepis-
sime duxerunt — cuius saltem rei exemplis mythologia, quae dicitur, abundat
redundatque.

Ita quidem, ut exempla afferam, Graecorum (leus, qui est Κρόνος, falsa
etymologia deus temporis habebatur. Stoici enim, ut apud Ciceronem est (N.
, D. II 0. 250: Saturnum —- eum esse voluerunt, qui cursum et conversionem
spatiorum ac temporum contineret, qui deus ,qraeee ΥιἰΙ ipsum women habet:
Κρόνος enim (licitum qui est idem χρόνος, id est spatium temporis: Satezrvms
autem est appellatus, quod saturaretur annis: ex se enim natos comesse fin-
quur solitus, quia consumit aetas temporum spatia, (mre-isque praeteritis insa-
turabilitur expletuffl: — Eodem fere modo Ἑρμῆς a Graecis deus eloquentiae
faetus est, ideo quod notiones, quae sunt ἑρμηνεὺς et ἑρμηνεύειν, cum ipso
nomine dei cohaerere falso putabant ²¹¹).

ff) Cfr Plat Crat. 407 e: ἔοικε περὶ λόγον τι εῖναι ὁ Ἑρμῆς, καὶ τὰὲρμηνέα εἶναι
καὶ τὸ ἄγγελον καὶ τὸ κλοπικόν τε καί τὸ ἀπατηλὸν ἐν λόγοις κτλ.

