320 s. Lindo.

Sed valde obscurus iam antiquis fuit principatus Iani — ut par est —
quippe oum Iuppiter princeps-*illis ipsis temporibus haberetur, diversitatem tem-
porum nou considerantibus. Difficultates igitur haud exiguas interpretibus et
antiquioris et recentioris aetatis praebuit quaestio illa, quid inter lmtestatem
Iani et Iovis interesset, nain horum deorum vim et potestatem secernere plano
non potuerunt antiqui, ut ex Augustini c. (ἰ. VII c. '9 et 10 patet. Neque
eo internoseuntur Ianus ot Iuppiter, quod penes lanum primordiorum imtestas,
penes Iovem causarum esse dicitur (l. (κ, c. 10), neque inest quid solidi aut
certi in responso illo Varronis acutissimi et doctissimi viri (Aug. (κ (1. VII, 9):
penes Ianum smel prima, penes Iovem smnmzc —— artificiosa enim et vilis est
interpretatio ista.

Ar re vora universae rvi sumnia in oo vertitur, quod de dignitataspi-is,
inferiori aetate dvi tonantis (vid. Dect-ko, Etr. Forsch. Π p. 1-26), nv quidquam
detraheretur, timuerunt. (mins dei honoris eura ot sollieitudine afflvti vt a ructu
via abducti, vora do Iano statum-‹- noquv voluerunt neque potuerunt. Nam ipse
Augustinus ”(1‹·in‹le, inquit, quaero, quoin ium lorum inter deos huit· tribuant
lovi, si Ianus ost mundus'* (1. c. VH, 9).

Ηυξ voro tiu-ile diiudicari potest, si consideremus historica, ut aiunt, aetate
prim-iliarum iutvr deos obtinuisse lovem, proothnica vero aetate Ianum summum
habuis-so imperium. Quid, quod lanus· ips(¹ interiorem osso Iovvin pronuntiat
hoo versu Ovidium) (Fast. I, mm:

v-—· it, redit officio Iuppiter ipse meu.

Ex antiquissima aetate 1·‹=p‹·t‹·n‹lum esse lanum cultumque eius Iuvenalis quoque
docet (Sat. VI, 393), euin lanu.-¹ antiquissimas dieitur drus. Neque auctorita-s eius
ideo plane nulla est, quod scriptor est posterioris notatis. nam nihil omnino impedit,
quominus rognitionem antiquitatis a bonisaut-toribus arreptam habuerit. Ao pro certo
attiriuari potest Iuvenalem non mag-is primuni Ianum antiquissimum deum ap-
pellasse quani patrem, quo cognomino oodoni l‹wo*) utitur, sod antiquiores sequi
scriptorvs. Praeterea ud nostram quoquo quaestionem aliquid valor, quod at-
testatur Esaias Toguer (in libro, qui inscribitur Ninives och Babylons Kilskrif-

ter p. 1⁹26), quar<¹ verba suet-ana in latina converto: ”quo inagis, inquit, annis·

 

Κ’) di(- mihi num. qvmcso, dir, antiquissime dirum,
rut-[wudes- las. lave putrer? mayna ntia meli:
Nonne Iunc ‹=t ‹ncli hic idem ‹lt-ciurant?

