De Iano summo Romanorum deo. 29

nulloque exemplo aetate Ciceroniana superiore probari. Sed ne hoc quidem plane
verum est. Nam et requm rem (Capt. 825) et victor victorum (Trin. 309) legitur
apud Plautum, qui neque homo Iudaeus est et aetate Ciceroniana multo superior.

Porro considerandum nobis est apud Graecos quoque eandem formulam in usu
haud infrequenter esse, nam apud Aeschylum supplices (Suppl. v. 524) Iovem his
verbis invocant: ἄναξ ἀνάκτων. Conferas velim Pers. v. 666 δέσποτα δεσποτᾶν
et v. 673 ὁυνάστα ὁυναστᾱν (vel potius δυνάτα ὁυνατᾶν *), ut recte statuit
Haupt (Op. H, 155), nam plane respondent Persarum formulae kkslcdyatleiya
khshayathiydnaem.

Quod si ita est, nulla relinquitur dubitatio, quin recte se habeat illud ’deus
deorum’ a Macrobio carmini Saliari vindicatum, ac cum nemo alius auctoritatem
eius, quae in mythologicis **) quidem rebus non adeo nulla est (vid. Bernhardy,
Grundr. d. Rom. Litt. ³ p. 769), in dubitationem vocavit, Macrobio multo tutius
confidere et possumus et debemus, cui quidem ex ipsis fontibus hauriendi erat postetas.

Sin vero de sensu formulae quaeramus, Hauptio (Op. ΙΙ, 155) assentiendum
puto, quo auctore illa quidem idem valet atque summus deus aliisque imperans
vel princeps deorum. In inscriptionibus enim persicis (Spiegel, Altpers. Keil-
inschr. p. 46) interpretatio formulae profecto legitur, nam mathishta baqttmim
(summus deorum), ut ex continua oratione elucet comparato illo kshayathiya
kshayathiyanam, pro loquendi formula haya baydmim (i. e. deus deorum) ponitur.
Immo vero Horatius quoque eodem modo explicat huiusmodi formam dicendi, nam
rex regum (Ep. I, 1, 107) idem valere quod magnorum maxime reyum (Sat.
Ι, 3, 136), plane est necesse.

At non solum alteram partem versus Saliaris dicti mutandam censuit Zan-
der, sed etiam priorem versus partem (l. c. p. 4) ferro non minus duro aggres-
sus est, ut plus unum vocabulum toto in versu vix intactum sit relictum. —
Praeterea si consideremus eum contra gravissimum Macrobi testimonium (Sat. I,
9, 14) deum plane novum (Diovem) intulisse et totam sententiam ita mutasse,
ut eam magis ad contemplativam mythologiam nostrae aetatis vel doctrinam

 

ἦ) Hoc loco Wecklein ὀυνάτα δυνάτα legit ut loco superiore ὁέσποτα ὀεσπότου, quod
inane est. Recte enim admonet Haupt (l. c.) 'non sine quadam orientis populorum imita-
tione Aeschylum hic locutum esse’.

qe‘¹') Aliter in rebus etymologicis fieri non est, quod miremur, nam hac in re tota anti-
quitas vacillat et claudicat. Idem fere in prima natura deorum constituenda interdum fieri
eo excusatur, quod Stoicos vulgo sequebatur, qui ex ipsis etymis (falsis) naturam deorum

statuere solebant (cfr Cic, N. D. II ξ 64 sqq.).

