25

De Iano summo Romanorum deo.

spectasse, nam nisi sacerdotes ipsius Iano creatoris personam tribuissent, quis tandem
tribuisset? Hoc ex fonte credibile est poetas posteriores doctrinam suam repetivisse.

Gerus vero, quod vocabulum Festus idem atque creatorem significare ait,
ad radicem qer agere perbene referri potest⁷ sanscr. kar, quae etiam occurrit
in gr. Κρόνος, cui formae respondet scr. Krc‘mcis agens, sedulus⁷ studiosus (cfr
Brugmann, Grundr. d. vgl. Gr. p. 142 sq.).

Nomina, quae sunt ce'rus et Cer-es, cognata esse cum Corsseno *) existimo, et
idem fere significant. Gerus igitur creator est et Ceres quasi dea creationis (perpe-
tuae); mediam radicis formam utraque prabet vox, dum cognatae voces cr-e-are,
cr-e-a-tor‚ cr-e-scere cet. levissimam habent sormam. Vocem vero⁷ quae est cetus:
creator, cum voce illa, quae est cerrus vel cerus (e. gr. in ceri-monia) > *cersus‚
umbr. Qerfus, unde adj. serfius, osc. kerri [ξω-111111, kerri11'11‚ kerrfiis, quae epi-
theta deis adduntur (tab. Agn.)]‚ cognatam esse non credo, ut vult Breal (Me-
moire de la Societe de Lingu. IV p. 142 et Dict. etym. lat S. v.). Cerrus
enim idem atque genius vel δαίμων est⁷ bonus malusve **) (cfr lat. cerritus =
(malo) genio affectus), quare cerrus (> *cer-sus) potius cum dea graecorum, quae
est Κήρ, dea mortis — cui voci cognata sunt verba myQalvm nocere et ὰκὴριοσ
inviolatus (cfr Corssen, Ausspr. ² Ι p. 403 et 521 sq.) —- conferendum puto.

Derivatio autem nostra e radice qer etiam interpretatione Festi (p. 122)
confirmatur: in carmine Saliari cerus mames intelliyitnr creator bonus, -—— quae
interpretatio cur in dubitationem vocetur, non intelligo3 quare Buecheler (cfr
Preller, Rom. Myth. ³ I p. 79 ann. 2) cerum idem esse atque cerrum i. e. ge-
nium non recte statuisse mihi videtur, praesertim cum ipsa significatio (genius)
a carmine adeo antiquo quam alienissima est⁷ nam deus summus genius vix
umquam est appellatus⁷ quod nomen magis ad deos minorum gentium (Geister
und Damonem vid. Preller‚ l. c. p. 75) convenit⁷ omnis enim illa geniorum
ratio aetatis multo posterioris sit, est necesse. Nam incertae illae et vagae ge»
niorum definitiones Varronis ***) apud Augustinum (c. d. VII, 13) non ab an-

*) Ausspr. ² Ι p. 229 ann. — Quae contradixit Zander (l. c, p. 25) facile tolluntur,
cum et versus ille Saturnius et vox ipsa cerus illo loco coniecturae (salsae) debeantur.

ss) Cfr Serv. V. Aen. 743: cum nascimur duos yenios sortimur. Unus est qui hor-
tatur ad bona, alter qui depravat ad mala.

ΜΙΊΨ) Quid est qenins? Deus cst, inquit, qui praepositus es! ac vim habet omnium rerum
gignendarum. — — —- alio loco =‹Jem'um dicit esse uniuscuiusque animum rationalem ct ideo
esse singulos sinquloram: talem autem mundi animum Deum esse, ad hoc idem utique revocat,
ut tamquam universalis genius ipse mundi animus esse credatur. Unde pantheismi, qui

Lunds Univ. Amkrift. Tom. xxvn. 4

