9

De Iano summo Romanorum deo.

firmantis (Saturn. Ι, 9, 8). Comprobatur vero altera forma etiam loco quodam
Varronis (r. r. Ι, 37, 3); Numquam rure —— audisti Ianam (codd. Lanam) et
crescentem ct contra senescentem? Hic Ianam esse lunam manifestum est etiam
glossemate codicum lunam neglecto. Dianam vcro antiquos aliquando pro luna
habuisse testes sunt Varro (l. l, V, 68) ct Cicero (N. D. II ξ 68); Dianam
autem ct Lunam eandem esse putam. Sed ctiam a Tertulliano (ad nat. II⁷
15) commemoratur lana (codd. Lana) dea, ubi ”arquis diva„ esse dicitur atque
simul eum Iano patre, ”arcuum de0'⁷ (secundum cod. y), nominatur. Quo igitur
loco aliquatenus mythologica cernitur cognatio Iani et lanae, quam Rosohor
(l. G.) desiderat.

Praeterea est commemorandum nos de prima vj deae Dianae vel Ianae,
nam hanc quoque formam appellatis testimoniis satis probatam iudico, nihil fere
cognoscere, posterioris vcro aetatis homines eam cum luna confudisse ar—
bitror. Nam mihi paene persuasum est et Diam ct Dianam vol Ianam et Diu-
turnam vel Iuturnam varia tantummodo esse nomina unius eiusdemque deae
summae et quidem caelestis. Aa si temporum progressu vi prima oblivione
obruta dea illa pro luna (Cic. N. D. ΙΙ ξ 68) habita est, idem fere Iano accidit,
qui pro sole habebatur philosophorum secta. quadam impellente. Nam deorum
quoque vim et imperium minui posse et angustioribus terminis circumscribi,
mythologia, quam comparativam vocant, exemplis satis multis docet *).

Si his ita constitutis coniunctio manifesta (Roscher l. e.) — si modo cst mani-
festa — quac inter Immm ot innam vel ianuam intercedat, conscinditur, minime
est dolendum, sed ob maiestatem dci summi auctam vol maxime gaudendum, nam
quod Arnobius (adv, Nat. III, ⁶29) dc iis, dicit qui tempus deum esse putarent —
id multo verius de iis diei potest, qui Ianum ab iano vol ob custodiam ianuarum
osse nominatum putent: quis est enim tam demvm, (μή ianuam essedieat deum?

Atque ut apud Graecos Ἥρα non est antiquissima omnium (lea et prima
Διὸσ uxor sed Διώνη **), quam Ἡρα, (lca Aeolum, e sede summa removit, ita
etiam apud Romanos unam eandemque deam semper sedem summam summumque

ᾗ) Cfr librum meum: Indog. h. g. p. 95 sq.

*ἢ Sic enim res in Diomedia (Il V) narratur.— vid. ΙΙ. Ε. Meyer, Indog. Myth. Ι, p.
131 ¹), 1933 ΙΙ, 81, 271. Ac revera Διώνη et Ζεὺς in templo illo dodonaeo antiquissimo
simul colebantur secundum schol. hom ad γ (cfr Mayer, (iig. u. Tit. p. 83) et Strab. Vll,
c. 7 ξ 12: ὕστερον (δ’ἀπεὸείχῦησαν τρεῖσ γραῖαι, enethi} κάί σύνναοσ τῷ Διὶ προσαπε
haffn ua} ἡ Διώνη.

Lunds Univ. Arsskrift. Tom. XXVII. 2

