De Iano summo Romanorum deo. ¹3

posteriora, ut quae posteriora videantur, priora — id quod mythologis imprimis
est memoria tenendum. Nam propterea quod potentissimi dei et T hor et Ια-
nus *) erant, ideo tutelam eorum sibi suisque parare homines studuerunt nomi—
num tamen vi in partibus dividendis (Liv. 8, 025) non prorsus neglecta.

Humilitatem Foreuli et Limentini, quae numina ad fores et limina perti-
nent, comparatam Roseher (l. e. p. 30) satis simpliciter, eo excusat, quod limen
et fores partes tantummodo iani vel ianuae sint. Quam ob rem ianum, ut qui
notione sit latius patens, deum ampliorem et honoratiorem, imaginis seilicet si-
milem, procreasse putat. Quid vero hoe incredibilius? — Pro certo enim habeo,
si eiusmodi fuisset origo ‘'Iani, humilitatem eaiidem semper permansuram fuisse.
Praeterea non est incredibile antiquissimis illis temporibus, quibus exstitit notio
prima Iani dei, ianuas, si quae essent, et foribus et liminibus caruisse. Nam
neque urbes habebant neque aedificia sibi etiamnunc aedificabant prisci illi ho-
mines vagantes et pasena peragrantes eum gregibus **). Deos tamen iam tune
illos coluisse e carminibus vedieis comparatis <·oneludi lieet (cfr librum meum:
Indogerm. h. g. p. ⁶21). Oasis simplicissimis pro domibus sine dubio utebantur
(cfr Charles Ploix, Nature des dieux p. 110 sq.) quarum foramina et ianuae
et fenestrae erant.

Sed alia verborum, quae sunt ianus et imma, explicatio‘ad rem diiudi-
candam plus valebit. Nam fuerunt etiam, qui nomina illa ad radicem div re-
ferrent. Ita quidem Breal et Bailly ***) (Dietion. etym. lat. s. v. itmua), quibus
assentitur Charles Ploix (Nat. des dieux p. 111). Quod 51 ita est, luee elarius
est Ianum appellativi nominis interventu 111 summi dei honorem ascendisse ne
cogitari quidem posse. Nam ianus vel ianua locum solum vel foramen (cfr got.
(ιιιθαᾶαιινο i. e. ianua oculorum vel lueis), quo intret lux vel dies (dagsljuset),
tum potest significare. Ianus autem > *1)1311115, cuius notio primaria mindens
vel caelesti-s· fuit, quasi fons ipsius lueis est habendus, quare prior necessario
est. Praeterea caelum quoque dies a principio significavit, ut iam supra diximus.
Sed ut rationem illorum inanem, qui Ianum ianuas repraesentare censuerint, re-

*) Cfr Caton. de re rust.‚ 134: Iane paler, te precor, uli sis rolens propinus mihi,
liberisque ηιοῐε, domo familiaeque meae.
M4) Cfr Hertzberg, Gesehichte von Hellas und Rom 11 p. 7.
Ηῧ) Hi apud francogallos jem· etiam amm-turc significare ad rem probandam comme—
morant. Eadem fere sententia est Jordan, qui (Top. ll p. 214) ianam et ianuam ‘Lich-
tung', 'lichte Offuung’, ’offeues- 'rhox-⁷ a principio significare putat⁴

