Do Iano summo Rom-nomm deo. 39

luna per aerem meat, —. — — Iuno autem aeris arbitra est’. Neque is qui-
dem stoicam non sequitur doctrinam, ut hic locus Ciceronis (N. D. ΙΙ c. 26 ξ
66) planissime confirmat: ’aer autem, ut stoici disputant7 interiectus inter mare
et caelum⁷ Iunonis nomine consecratur; quae est soror et coniux Iovis, quod ei
similitudo est aetheris et cum eo summa coniunctio'. Stoici igitur, ut erant
audaces in verbis comparandiss voces, quales sunt ἀήρ et Ἦρα, inter se con-
fuderunt, easque origine et vi consimiles existimarunt -— quo tamen nihil per-
versius. Ac cum appareat naturam deae concessa vocum illarum cognatione
eos statuisse, iam per se intelligitur, quanti habenda sit opinio ista.

Magni momenti non sunt quae Servius (Verg. Aen. VII, 610) ad cogno-
men illud declarandum perhibet: 'Idem Iunonius, inde pulchre Iuno portas
aperire inducitur' (cfr SerV. ad Aen. II p. 610). Recte vero monuit Meyer
(Indog. Mythen‘ ΙΙ p. 614) ab hominibus posterioris aetatis tantummodo Iuno—
nem ac lunam eandem esse existimatam. Primo enim nubis fuit dea, et haud
scio, an nubis fuerit dea tempestatem cum tonitribus parturientis, unde Lucina
est vocata ut Iuppiter ipse Lacet5us; quocirca non adeo perverse Marc. Ca-
pella (II c. 5) disputat: Te, inquit, Lucinam, quod lucem nascentibus tribuas,
ac Lucetiam convenit nuncupari'. Nam ut cognomen Iovis Lucem ita etiam
cognomina Iunonis Lucinae et Lucetiae ad lumen fulminis esse reserenda puto
et inde explicanda.

Ac re vera temporibus aliis aliter ipsius Iunonis deae 'vis est definita et
accepta, ut luculenter demonstrat hic locus Augustini (c. d. VII, 16): 'Quan-
doquidem etiam matrem Maynam eandem Cererem volunt, quam nihil aliud
dicunt esse quam Terram eamque perhibent et Iunonem’ — ·(cfr Varr. l. l.
V, 69). Eodem modo Δημήτηρ quasi Γημὴτηρ (Cic. N. D. II c. 26) a Grae-
cis nominata esse (falso *) dicitur. Sed Tellus vel Terra eadem atque Ops etiam
habetur (Aug. c. d. VII, 24). Dea igitur caeli et nubium in deam aeris,
lunae, terrae **) denique mutata est — acceptis poetarum et philosophorum com-
mentis.

*) Δ pro y in ὀᾶ plane fictum est, ut docet Ahrensius (dial. dor. p 80); 'ubicunque
terrae significatio paullo certior est, in omuibus Doricae dialecti fontibus γῆ legitur, cfr p.
130, 197 ²) et librum meum: Quoest. ety.m et gr. p. 27 sq

Η) Aug. c. d. VII 16.I!1·mque Imm secandarum causarum domina et Iuno aer e!

Iuno {erra —- —- — Sic et Iuno est terra e! mater magna et Ceres.

