4-9.) s. Lindo.

quasi conservator est rei creatae vel creator perpetuus: luce enim caelesti et
aquis caelestibus omnium animantium genera recreat reficitque. Nam e deo
caelesti pluvius aliasque res aerias pendere existimatae esse magnopere est ere-
dibile. Veri simile autem non est imperium summi dei antiquissimis tempori-
bus finibus ‘angustioribus terminatum fuisse quam temporibus illis, quibus prin-
cipatus deorum Iovi, qui etiam caeli erat deus, iam delatus esset. Hoc etiam
id indicare videtur, quod [uuus creator fontium appellatur. Fontis vel Fonti,
cuius nra in Ianiculo fuit (Cic. Leg. II, 22, 56), parens est (charles Ploix, Nat
d. dieux p. 1073. Imbribus enim coelo demissis aquae terrestres nli videntur.
Neque sine ullo momento est, quod Iuturna, dea vel nympha fontium et aqua-
rum, uxor Iani esse (licitur. (Ar-nob. adv. nat. ΙΙΙ, 29). Quae quidem dea,
sive ipsum nominis vim et originem respicis sivo necessitudines, quae ei cum
Iove intercedunt, magis caelestis quam terrestris dea esse videbitur. E dea vae·
lestium aquarum terrestrium deu ost. faeta. Neque id mirum est, siquidem eou-
¹<ideramus ipsam lunonem pro Terra postremum esse habitam, ut iam supra
‹¹0n1nl‹·11w1·aviuius.

Quirinus {uuus etium cognominatus ost teste. Mau-robio (Sat. I, 9, 15):
Iu saeris quaeulue iurm‘amus Ianum. Geminum, lanum patrem. Inuum Ium—
m'um, lunum (im-virium, Ianum Quirinum vet. -« Huc ‹·0gnon1en idem Macro-
bius (i. ι’. 16) «le (le-0 belli interpretatur: ”Quirinum (prasi bellorum potentem
ab hasta, quum Sabini curin vorunt’l Ην origiue nominis Quirini onmes fore
antiqui svripmrvs idom statum-unt. ml vovubulum Sabinum, quod est euris,
id omues referentes, ut Vergilius (Fast. ll, 475 sq.):

Sia-1* qum! hasta ruris pristis nst dia-tu Sabinis,

valirus (1 toln veuit iu astra drus, m*

Fvstus (p. 49 s. v. curm: Puris es! Sabim· lumin. lf'mle *Romulus Quirinus, quia
mue ferebat. est dietus: ‚et [tomum u Quiriun Quirites w continue pergens:
(unitim luimurm upprllubuut, quin eamlvm fere lea-stam putabunt. De coguo-
miuv Romuli Festus egit. Quin de lano (leo nwntionom som-rit Muerobius (1. e.
1⁴3¹, nullu usse potest dubitatio, sed vum apud Suetonium (Aug. (·. 22) sit: Ianum
Quirinum ν tm- vlusil, ho«- ad templum ‹li—i elausum pertinere aeque vstmanisestum

ff· invtouyuiice enim nomen «lvi hio pro templo positum ost ³⁸²). Eundem formulam

d

’³4¹⁵ Mul:- <le lma· re existimavit iiuttmuunuffi Myth, {l p, 8⁵2 sq.

