26 s. Linde.

tiquissimis et carminis Saliaris temporibus sunt repetendae, sed simpliciter e
Stoicorum ratione (Preller, l. c. 77), quam plane redolent, ducendae, atque veri
simillimum est hanc doctrinam totam a stoicis, si non inventam, at explicatam
tamen et conformatam esse ad rationem eorum, qui omnem vim divinam in uni-
versa natura sitam esse censeant.

Ianum autem in carmine Saliorum creatorem appellatum esse minime est
mirum, nani alii quoque gentium indogermanicarum dei summi partes creatoris
agunt (cfr librum meum: Indog. h. g. p. 53 sq. et p. 68). Immo etiam ut
deus sui potens in carminibus vedicis Dluttar (i. e. creator) inducitur, e. gr.
VII, 35, 3, itaque persaepe in libro decimo hymnorum vedicorum fit, ubi ta-
men ‹Iluita ad Varunum, qui mundum creavit, ita referri potest, ut pro deo
ipso cognomen eius sit positum. Nam creator (dhatar) et Varuna idem possunt
valere. — Eodem modo Κρόνος (i. e. creator) deus sui iuris factus esse potest.
Κρόνος enim cognomen dei summi a principio facile fuit, cum OfiQavdgaGraecis
κράνος vel creator etiam nominari potuerit.

Litterarum latinarum igitur monumenta ct antiquiora et recentiora laudibus
creatoris Ianum, licet parce fiat, ornant. Sed qui mundum creasse cogitetur,
is etiam regnator et gubernator mundi habeatur, prope est necesse.. Quae qui-
dem ratio in omnibus fere religionibus, quod sciam, valet. Atque ita quidem
esse in religione Indorum iam antea ostendi in libro illo, quem inscripsi Indo-
germanernas hogste gud, p. 54. Quocirca eandem rationem religionis Roma-
norum esse iam per se credibile est, Ianumque fuisse deum, qui totum mun-
dum administraret. In reliquiis vero carminis Saliaris, cuius plus duo vix re-
stant versus integri, nihil de Iano mundi gubernatore traditum esse, non est
quod valde miremury quamquam ne hanc quidem sententiam carminis Saliaris
summae repugnare mox videbimus. Sed primum afferemus locos scriptorum,
quos Ianum mundi gubernatorem celebrare cognitos habemus.

Ut a Tuscis auctore Varrone (Ioann. Lyd. de mens. IV, 2) ἑφοροσ πάσησ
πράξεως Ianus habebatur, ita etiam a Romanis cuneta reffero credebatur. Mes-
salla enim, cuius iam mentionem fecimus, apud Macrobium (Sat. Ι, 9, 14> de
Iano liberrime profitetur: Qui (remota finyit eademqne rem& hic igitur omnium
rerum auctor harum ipsarum rerum gubernator et moderator esse etiam dicitur.

vocatur, conclusionem exprompsit Augustinus: nam si, inquit, ‹mzm's qenins Deus et omnis
viri animus qenins, sequitur, ut sit omnis viri animus Deus.

