46 s. Linde.

rentur. Victoria vero reportata et tranquillititate rei publicae recuperata tem-
plum dei, victoriae datoris, est clausum. ’

Fabula illa, ubi Macrobius *) (Ι, 9, 17) enarrat originem et causam huius
consuetudinis Ianum, deum belli desribit. Induoitm· enim deus ipse Romanis
summo in periculo auxilium ferens, portas⁷ quas milites frustra host-ibus irruen-
tibus claudoro conantur, aperiens, hostes irruentes conficiens. Nec mirum est
Romanos bellicam artem summo doo iam ‘antiquissimis temporibus attribuisse.
Neque id Romani soli fecerunt, aliae quoque gentes-indogermanicae eodem modo
egerunt. Nam ut exempla afferam, Germani quoque summum deum, qui Ziu
vol Tyr ost nominatus, belli doum osse existimarunt. Immo etiam, quamquam
summi dei mum-ribus omnibus perfunctus esse existimandus est (nam etymologine
plano rospondvt sununis deis cognatarum gentium, qui sunt Dytms, Ζεὺς, Iuppiter),
belli tantummodo deus posteriore aetate est habitus (cfr librum meum: Iudog.
h. g. p. 88).

lanus Quirinus eodem fere munere atque Iuppiter Capitolinus, qui posteriore
aetate civitatis arcis erat tutor, a principio perfunctus esse videtur, si quidem
rognomina illa, ut videtur, idom significant. Capitolium enim ad vocabulum
eapitis est referendum, undo facile sequitur, ut primaria significatio sit lcufvud—
nrt, lzufvudplals **) i. υ. borg vol arx (cfr Corss. Aussp1·.² ll p. 85, Preller
R. M. ³ p. 217). Ab hac sententia nihil fere differt Jordani, cui Capitolium
idem atque ”llauptberg' valet (Top. I p. iso). —— Praeterea commemorandum
est nomen antiquioris Sabinorum areis in recentiorem iu monte Tarpeio esse

ἦ) -ν- - bello caulae eins patent par-o clauduntur. Huius nutem rei haec causa nar-
ratur. (lum bello Sabino quod virginum rupturum gratia commissum est. Romani portam.
quae sub radicibus collis viminalis erat, quae postea ex eventu Ianualis vocata ent, claudere
festinarent, quia in ipsam hostes ruebant: postquam est clausa. mox sponte patefacta est:
cumque iterum ao tertio idem contigisset, arnmti plurimi pro limine. quia claudere nequi—
bant. custodes steterunt: eumque ex alia parte acerrimo praelio certaretur, subito sama
pertulit fusos a Tatio notros. Quam ob causam Romani, qui aditum tuebuntur, territi
profugerunt: cumque Sabini per portam patentem irrupturi essent, fertur ox aedt- lani por
lianc portam magnam vilu torrentium undis scatentibus erupisse. multusque perduellium
catervas aut exustas ferventi aqua aut devoratas rapida voragine deperisse. cfr lordan, Herm.
IV p. 253 et. Top. 11 p. 349 ⁵²).

Μ’) ln Chalcid. Tim. 233: pars eius tamquam lolius corporis Capitolium idem atque
caput significat eadem vox. 1›‹› ipsa forma egit Corssen (Ausspr. Η, 8ῦῖ - Δ t‘npit-t'ss-iumr
rapit-:ilis —.'prim-‹')r-es: prim-annius (cfr Jordan, Herm IV p.- 24ss anm). l'raetvrea commu-
uuio illa soni aliquid sustinetur formis' consimili vi, qualos sunt praeturum, amularium,
omen-ium, id genus alia et ipsa voce Capit-onds (cfr etiam Stolz‚ lat. gr. ‘¹ p. 265).

