De Iano summo Romanorum deo. 35 X

monumentis et litterarum et artis gemina facie praeditum norimus, hac facie
dupplici rem vel qualitatem naturae declarari consentaneum est. Haec enim
cognomina omnia anceps, biceps, Informis, (seminus *) ad dupplioem faciem
’ spectant. Ac quamquam quid significet gemina facies intellectu non adeo dif-
ficile est, multis tamen variisque modis res est accepta perperamque explicata„
Fuerunt enim, qui geminam faciem ad commune Romuli et Tati regnum re-
ferrent: ita quidem Servius (ad Aen. I, ⁹290: 'unde et Ianus ipse duas facies
habet, quasi ut ostendat duorum regum coitionem’ (cfr Serv. ad Aen. XII, 198),
Niebuhr (Rom. Gesch. Ι p. 166, Schwenck (Myth. d. Rom. p. 1322). — Alii
vero imagines bifrontes Ianum et Saturnum ostendere putarunt, alii Apollinem
et Dianam (Macrob. Saturn. Ι, 9, 5). Plutarchus (Quaest. Roman. o. ι22)(1ιψ-
plicem dedit interpretationem: πότερον ὅτι . . μέταβαλε καὶ γλῶτταν 'fal ὁῦαι-
mv,- ἢ μᾶλλον ὅτι τοὺς περὶ τὴν Ἰταλίαν . . εἰς ἕτερον βίου σχῆμα . . με·
τέβαλε καὶ μετεκόσμησε. Interpretationem Varronis magis etiam miram Au-
gustinus (c. d. VII, 8) affert: 'Duas enim facies ante et retro habere dicitur,
quod hiatus noster⁷ cum os aperimus, mundo similis videatur, — — — a quo
hiatu oris et fores esse aditum ad dentes versus et introrsus ad fauces'. Gavius
vero Bassus Ianum geminum eo spectare putat, quod hominum preces ab ho-
minibus ferat ad deos, cuius sententia a Lydo (de mens. IV, ΖΞ) est servata:
ταύτῃ ὁίμορφοσ εἶναι λέγεται ἔκ τε τῆς πρόσ ἡμᾱσ ἔκ τε τῆς arpeo θεοὺς
ὄψεωσ (cfr Maerob. Saturn. Ι, 9, 9 et 13: 'quasi superum atque inferum iani-
torem'). Sed alii ,aliter de hac re senserunt (cfr etiam Hartung, Rael der Rom.
II p. 2Ξο sq).

Attamen huiuscemodi opinionum commenta omittamus et quasi philosophanti
ipsae naturae oboediamus. Atque Macrobius (Saturn. Ι, 7, 20) vere mihi iam
videtur faciem geminam esse interpretatus: 'creditur‚ inquit, (Ianus) geminam
faciem praetulisse, ut quae ante quaeque post tergum essent intueretur’⁷ quam-
quam verba illa non ita sunt accipienda, ut ipse ea vult accepta, pergit enim:
quod procul dubio ad prudentiam regis sollertiamque referendum est, qui et. prae-
terita nosset et futura prospiceret'. Quae interpratatio alio loco (Saturn. Ι, 9,
4) verbis aliquantum mutatis ita exprimitur: 'quod et praeterita sciverit et fu-

*. Imagines et statuae, graecae Mercuri dei consimiles sunt, sed prorsus aliam rem mihi
declarare videntur. Sed de hae re alio libro agere in animo mihi est.

