⁰24 S. Linde.

Iane pater, Iam tuens, Dim» biceps, biformis.
0 rate rerum saiw, ο principium (leonem. —

r’m' reserata mum'imf aurea plaustra mimmii.

Itaque a svriptoribus plerisque Ianum ut rorum omnium auctorem ot procreato—
rem celebrari vidimus immo vero auctor vol parens deorum ipsorum dicitur -
id quod principium ‹lem-um mihi videtur significare, adiuncta tamen significa-
timw princeps vel rapu! «lem-m» non plane exulus-*m praeterea apud Augustinum
(v. d. VII. 28) mput deornm Ianus aperto dicitur. Legimus onim ioco laudato:
Quid est ι’)ῃυ, qum! dieitur„ rapu! dem-um [amm. vaput dem-um Tellus, —- sir
onim eonstituerat Varro.

Atqui non solum apud scriptores recentiores frontoris cognomen lano tri-
buitur, sod otiam in antiquissimis poesis romanae reliquiis vol in carminibus
Salioruuu plvrique onim huius caminis odituros vol restauratores in verbis ‹loper-
ditis lori varroniani (l. l. Vll, 2⁴3) plano idom de Iano affirmari so invenisse.
erediderunt *).

Spretis voro ao repudiatis· vanis inis loci restituendi conatibus, restant ta-
men in ‹vai-mim Saliari verbu idom significantia — qua(¹ ad Ianum referri (le-
lwnt — meliusque confirmatu. Nam apud Festum p. 192 hae(- leguntur: -—
e! in earmme Saliari (Verus mma-us intelliyitm· rreatm· bonus. Nam si oon-
sideromus Salios sacerdotes otium ad lunum canendum institutos fuisse, ut te-
statur Ioannes Lydus (dv meus. lv, ih: ὁυοκαΙὸεκα πρυτάνεις πρὸσ τοῦ Νουμᾶ
τοὺς καλουμένους Σαλίους ὁρισθῆναι φασιν ὑμνοῦντας τὸν Ἰανὸν κατὰ τὸν τῶν
Itanum μηνῶν ἀριθμόν, et testimonia sei-iptorum iam supra enumerata, quibus otiam
atqu«¹ etiam lanus ‹watin- esse eonfirunatur, annumeremus, iam eo verisimile fit
Ianum etium in carmine Saliorum cerum mimum i. e. bonum «reatorem fuisse appel-

latum, atque haee ipsa verba (oerum manum) ad Ianum solum eodem in carmine

*) E codicis Florenstini reliquiis: Dls'o MISCERUSES DUN IANUSUE iam Corssen
haec restuit verba: Dumms Ferit-ses, dimus lamus: Bonus «natator, bonus lanus (cfr Beitr.

zur lt. Spruchk. p. 351 -— Ausspr. l. p. 229 ann. et p. 473). Bergk, Op. l p. 485:
laturos Irmes: ducmus verus (w, lanes. - ν Harel, ‹lo Saturn. lat. versu p. 410 legit: duonus
Germe-v, Jordan reru (Krit. Βοὴ-ι’. p. 224): (liumus ebrus νε, ditonus Ia'mcs, »κ sed cum

ex ipso orationis contextu putent. hic non versus unt versuum partes esse quaerendas sed
tantummodo singula verba, inter s et r variantia, plum·- falsu existimanda sunt ista de lano
indicia. praesertim cum vix unum rer-bum ad loci sententiam conveniat, quamquam ad rem
propositam illustrandam quum maxime valerent versus illi, largi enim reditus mythologiae
saltem inde redundarent.

