De Iano summo Romanorum deo. 51

VII, 610). Convenientius tamen Ovidius caelestem eum ianitorem fingit, nam
ipse deus (Fast. I, 125) inducitur dicens:

praesideo foribus caeli cum mitibus Horis.

Ad Ianum igitur ianitorem cognomina, quae sunt Patultius et Clusius vel Clu-
sivius, statim sunt accommodata, quae eum quasi ianuas aperientem et clauden-
tem describere viderentur. Etymologia vero falsa ducti haec omnia finxerunt-
quod verbis apertis paene concedit Macrobius —: ”Ianum, inquit, omnibus prae-
esse ianuis nomen ostendit. Eodem fere modo Preller (R. M. ³ p. 1723 rem
diiudicat, affirmans Romae omnes portas omnesque ianuas memon'am Iani referre,
quippe cum nomine ¹eius iani vel ianuae nominarentur, sed prorsus perverse
iudicat.

Cum vero ianitor esset factus Ianus, proximum erat, ut omnia ianitoris in-
signia ei attribuerentur. Quam ob rem et virga et clavi ornatus fingitur, ut
testatur idem Macrobius (Sat. I⁷ 9, 7>: Nam et eum clavi ac virga figuratur,
quasi omnium et portarum custos et rector viarum. Quare ab Ovidio (Fast. I,
99) Ianus ianitor verus vel eustos ianuarum, omnibus ianitoris insignibus prae7
ditus inducitur ”tenens baculum dextra clavemque sinistra‘. Ianum in fabulis
cum Cardea, Limentino *), Forculo, quae nomina paene allegorice sunt accipenda
coniunctum occurrere, non est mirum: eausa est tota in continua etymologiae
falsae ratione posita. Cum eadem ratione arcte cohaeret quod Ianus omnis felicis
introitus et exitus erat deus. Cfr Hartung, Rel. der Rem. ΙΙ p. 219 —> Buttmann,
Mythologus II p. 76, Preller. R. M. ³ p. 172). Hanc eandem rem paullo aliter,
minus tamen accurate, hoc modo interpretatur Macrobius, ut ob merila introitus
et exitus aedium eidem (Iano) consecratos dicat.

Quid clavis significaret, interpretes nihil fere inter se dissenserunt, nam
clavi ad domum claudendam et servandam iusos esse ianitores, vix est quod
dubitemus. Baculum autem vel iirgam fuisse teli genus simplicissimum, quo
utebatur ianitor ad removendos homines iniquos, plane in promptu est„ Non-
nulli‘ tamen baculum viatoris signum esse putarunt — quod tamen naturae dei
adversatur. Quae vero Charles Ploix (l. e.) et Hartung (Bel. der Remer II p.
220) proposuerunt a re et ven'tate multo magis abhorret. Cum ianuarum deus
introitus et exitus deus etiam esset faetus Ianus, proxime sequebatur, ut initio-

θ’) Arnob. lv, 9: Quis (est qui credat) Limentinum, qui Limam custodiam liminum ge-
rere et ianitorum officia sustinere — -— -Ρ

