102 s. Lindo.

arcum vel fornicem significat, qnare nomen caeli erat, non solis. — Corssen
vero alia interpretandi ratione usus (Beitr. zur It. Sprachk. p. 352) Ianum
(> *Dianumli deum eaeli candidi esse existimat. — Roseher olim (Hermes d.
Windg. p. 119 sq.) Ianum ad radieem dic reserens eum deum esso ventorum
sibi finxit, qui quidem portas eaeli custodire cogitaretur euinque cum graecorum
deo⁷ qui est Ἑρμῆς, quem antea sibi persuaserat deum esse. ventorum, eontulit.
Sententiam tamen suam de vi et natura Iani postea mutasse videtur, nam (Lex.
Myth. II p. 47) physicam rationem nullam Iano desiderat, sed omnes dei illius
functiones inde explicari posse. arbitratur, quod Ianus genius portarum *) et om-
nis initi numen tutelare a principio fuerit. Honos demum Tertulliani miro
commento additus esse videtur, qui lanum a ianua (luxit (Cor. 13, Idol. 15) —
quam derivationem ut inanem supra omisi —‚'nam a sententia Tertulliani non
longe distat Roscheri, qui (l. e. p. ⁹29) ianum ianuamve quasi divina persona
indutum simpliciter inducit. Qui quidem Ianum cum Forculo et Limentino
frustra comparavit. Hi vero vix ‹lei sunt nominandi sed prope allegoricae **)
et fictae personae⁷ in religione Romanorum ad nullum fere lionoris fastigium
evecti.

Omnis vero illa opinio etymologiae populari a principio debetur nullaque
cog-natione enm ianua Ianus iunctus fuisse mihi videtur. Nam aeque a ratione.
aliena est opionio ista. ao si quis germanorum deum tonitrualem ⁴'l'ho1-) ad vo-
cem⁷ quae est Ther (porta, ianua), referret nomenque dei ab appellativo nomine
ductum putaret⁷ quod tamen, quantum scio, nemini in mentem venit, etiamsi
'l'hor etiam portarum esset (leus (νῇ- Mannhardt, Germ. Mythen p. ί236 sq.
et Rosch. Lex. Myth. lI p. 40). Ae Germani quidem deum⁷ qui est Thor,
custodem portarum vel domuum fat-ile ideo fecerunt, ne fulminis ietu deperderet
domos cultorum suorum, sed ut fulmine retento ipsis parceret. Gratiam enim
benevolentiamque dei potentissimi et valde metuendi sibi coneiliaro ita putabant,
si eum tutorem domuum eolerent, quamquam valde est eredibilo etymologiam
popularem ad hane vim utriusque. dei eonstituendam rel plurimum valuisse.

Unde intelligere possumus, quae priora primo aspectu videantur, ea saepe esso

'³‘) lta fere Mommsen (R. G. ⁸1 pv 1⁴54 ann.) etiam statuit.
ἢ) Pro foribus et limine allegorice sunt dicti, ut omnes sere res a Humanis allegorica
ratione in deorum nurnero reponi potuerunt, sieut Virtus, Honos, Ops, Salus, Concordia, Li—
bertus, Victoria, ”quarum nennium reram (ll‘f‘l ris crat rania, vl siue cleo rryi ηωι posset

ipsa res deorum nomen ominum* (Ciu. N. D. ll ᾗ til cfr 111 ᾖ 47ι.

