28 S. Lindo.

Praeterea, etiamsi antiqui formas, quales sunt deivos, divus, praecipue usurparint,
vix poetico sermoni — ne antiquissimo quidem — forma levior deus *) (cfr
etiam Henry‚ grammaire comp. lat. et gr. p. 48 ann.) est abiudicanda, prae-
sertim cum formarum verborumve vetustatem accuratissime persequi non possi-
mus. Ac revera in antiquissimis linguarum reliquiis formae, quae recentiores
esse videntur, saepe inveniuntur, ut in carminibus vedicis haud raro fit.

Jordan vero (Krit. Beitr. p. 222) et ceteri critici providi cautique a sacris
reliquiis manus abstinuerunt atque, ut decet, immutatas reliquerunt voces quidem
divom deo. Ac cum hie versus carminis Saliorum quasi fundamentum sit quae-
stionis nostrae, scripturam codicum gravius defendam, praesertim si et res et
formae recte se habent. Praeterea iam per se apparet pluris esse existimandam
auctoritatem codicum quam arbitrium criticorum. — Jordano tamen grammatica
illa figura ‘deus deorum' mira est visa, quam male ita interpretatur: der Gott
aas der Zahl der unyezavhlten Himmliscken, reiciens sensum quasi a natura
datum, quo idem haec formula valeret atque βασιλεὺς βασιλέων graeci sermo-
nis, cum Homerico illo ὁῑα θεάων confert.

Sed de integritate huius grammaticae figurae in latino sermone non est
dubitandum. Optime enim se habet illud ’deus deorum‘. Est figura plane
indogermanica - occidentis et orientis aeque propria, nam in linguis latina et
graeca non minus quam in sanserita et persica frequentatur. Immo etiam in
hymnis vedicis haec loquendi formula obvia est, nam devo devd-mm compluri-
bus locis legitur, e. gr. RV. I, 31, 13 68, 23 94, 13. In inscriptionibus per-
sicis eonsimilis figura iterum atque iterum repetitur: khshoyatkiya khshayathiy-
timim i. e. rex regum (vid. Spiegel, Altpers. Keilinschr. p. Q, 402, 46, 48 cet).
Ab aetate igitur carminis Saliaris aliena non est loquendi formula 'deus deorum',
ut asseverat Zander (l. c. 55), nam hymni vedici, quos eodem vitio laborare
vidimus, duobus fere millibus annorum ante Christum natum vulgo repetuntur
'(Whitney, Indische Gramm. p. XVI). Neque multo recentiores persicae inscrip-
tiones appellatae carmine Saliari existimari debent. Itaque, quod ad aetatem
attinet, notio ’deus dcoruni' non est reprehendenda. Sed ipsam formulam, eam-
que legitimam, etiam carpit Zander (l. c.)‚ posterioris latinitatis eam esse affirmans

ιΜ) Attamen eiusmodi formarum vicissitudo ctiam apud Plautum cernitur, e. gr. Amph.
v. 45 deorum et 53 deus sed v⁴ 57 divos —- atque in inscriptione satis antiqua (C. Ι. L.
Ι, 632) deo et deivai una leguntur: sei deo sci dese-ae.

