11

De Iano summo Romanorum deo.

Hactenus praecipue de nomine Iani disputavimus, sequitur nunc, ut opi-
niones de dei natura, quae ullius sint momenti, vel antiquitatis vel recentioris
aetatis, commemoremus. Cicero (N. D. II, 27) de origine nominis mentionem
faciens nihil de dei natura statuit. Macrobius vero (Sat. Ι, 9, 11) candem ori-
ginem commemorans Ianum ab eundo dictum ad motum mundi refert, ”quod
mundus semper eat, dum in orbem volvitur”. — Sententia vero Verri Flacci
(Fest. p. 52) Chaos Ianus erat (cfr Ovid. Fast. I, 103 sqq.) — Teste Arnobio
(adv. nat. III, 29) Ianum ”quidam mundum, annum alii, solem esse prodidere
nonnulli”. Quo in numero est Lutatius, qui (Ioan. Lyd. de men. IV, 1) Ianum
esse solem dixit: ὅγε μὴν Λουτάτιος Ἥλιον αὐτὸν παρὰ τὸ ἀφ’-ἑκατέρας πύλης
ἄρχειν, ἀνατολῆς ἴσως καὶ ὁύσεως (cfr Macrob. Sat. Ι, 9, 9). Nigidius Figulus
teste Macrobio (Sat. I, 9, 8) 'Apollinem (i. e. Solis deum) Ianum esse vult.
Messalla (Lyd. de mens. IV, 1) *) Ianum deum omnis initi et eundem
Αἰῶνα esse putat, Plinius vero (n. h. 34, 37) temporis et aevi deum. — Varro
”vir doctissimus et acutissimus⁷' (Aug. c. d. VII, 28) Ianum mundum esse dixit
(Aug. c. d. VII, 7); atque Macrobius (Sat. I, 9, 11) mundum et eaelum idem
significare putat, quod tamen non congruit divissioni Varronis (Aug. c. d. VII,
6): ”adiunqit mundum dividi in <luas partes1 caelum et terram: et caelum
bifariam in aethera et aera)⁷ Augustinus quoque (c. d. VII, 28) aperte discernit
caelum et mundum, adiciens: ”quem (Ianum) alii caelum, alii dixerunt esse
mundum& Alii denique euin esse deum aeris statuerunt, ut Servius (Aen. VII,
610: alii Ianum aorem credunt) et Gauius Bassus (Lyd. rV, 2); ὁ ὁὲ Γατοσ
Βάσσοσ ἐν τῶ περὶ θεῶν ὁαίμονα αὐτὸν εἶναι νομίζει τεταγμένον ἐπὶ τοῦ
ἀέρος καὶ ὁί αὐτοῦ τὰς τῶν ἀνθρώπων εὐχὰς ἀναφέρεσθαι τοῖς κρείττοσι.

Coniectiones autem mythologorum recentiorum ultra has antiquorum sen-
tentias opinionesque de Iani dei natura non nimis sunt progressae. Nam Butt-
mannus quidem (Mythol. ΙΙ p. 72) et Preller (Rom. Myth. ³ I p. 168 sqq.)
etiamnunc Ianum solis esse deum putarunt idemque statuit Scaliger (vid. Corssen,
Beitr. z. It. Sprachk. p. 351> Iano cum Iana (= Luna) in comparationem vo-
cato. — Deecke autem (Etr. Forsch. II p. 125 sqq.) Ianum esse deum caeli
ratus, quamquam etymologiam illam, qua ad radicem div refertur, spernit,
Iani nomen idem atque appellativum nomen iani USchweibbogen, Bogenthor, ge-
wolbter Durchgang”) esse arbitratur. Ianus igitur auctore Deeckio caelum ut

ᾗῇ) ὁ Μεσσαλᾶσ τοῦτον εἶναι τὸν αἰῶνα νομίζει.

