44 S. Linde.

videtur: ad eandem radicem vocabulum quercus pertinere iudioo. Quercus enim
aptissime arbor robusta appellatur, ut robur et quem-s genus et firmitatem vel
vim significat. Quae quidem opinio etiam confirmatur interpretatione Festi (p.
259): quercus dicitur, quod id glenus arboris yrcwe sit ac durum, — Quer-
queram enim aravem et »tamtam quidam putant dici.

Cures vel curis mihi idem valere videtur atque locus munitus vel arx,
nostrum bary. Deus arcis, quae quasi cor et eaput urbis erat, Ianus Quirinus est
habitus, neque aliud Quirinus sibi vult quam arcis tutor. Veterrima Romae
arx in Ianiculo erat, ut etiam indicant hi versus Ovidi (Fast. I, 2452:

Am: mea (follis crat, ultrix· quem nomine nostro

Nemcupat lmec aetas Ianiculumque cocat.

Iano Quirino respondet graecorum Ζεὺς πολιεὺς (Plut. Dem. 4⁹2, Coriol 3).
A Latinis vero posteriore quidem aetate tutela urbis Iovi est delata eique huius
muneris gratia nomen Statoris inditum, quod nomen Livius (Ι, 102, 6, reete
interpretatur, cui prorsus assentitur Seneca (de benef. IV, 7), ampliorem tamen
vim voci illi attribuens: quod stant beneficio eius omni«.

Quirinus, e radice quer J *Quor—inus est, ut inquilinus > *inquelinus et
exquiliae, exquilinus J *exquel-iae, *ex—quol-inus (cfr Mommsen Rom. Gesch. ⁸ l
p. 51) e radice quol, vfr Stolz, lat. gramm. ² p. 320. Plura exempla eiusmodi
litterae (e in ἰ mutationis in latinitate posteriore a Corsseno (Aussprr. ΙΙ p.
358) enumerantur. Suffixi et radicis vocales mutua vi sunt assimulatae, nam
explicatio Coi-sseni et p. 356 1. e. et p. 358 falsa est.

Formae autem Cur·i·tis, Cures cet. ad levissimam radicis formam q—2 sunt

redigendae (cfr Stolz lat. g·1·.²§ 43), nam e *Quiri — >*Queri *) statim ex-
plicari non potest Curi —- ut vult Frohde (l. 0.). Quia tutor erat areis, quae

qnasi sedes ac domicilium imperi erat, bellorum praeses facile factus est Ianus.
Cuius muneris manifestissimum signum est templum eius belli tempore apertum,
pare vero clausum (Varr. l. l. V, 1653 Liv. I, 19, ⁹2). Qui quidem mos, etsi
diversissimis modis intelleetus, satis aperte deum belli indicat. Immo vero ipsae
portae sacelli yemimce portae helle· (Verg. Aen. VII, 607) nominantur, ut deus
ipse a Lucano belligser appellatur (Phars. Ι, 62);

- - - Pam· missa per orbem

Ferrea belliyerz' compescat limina lani.

κ’) Csr Jordan, Herm. IV p. 235 ¹¹1.

 

