4 s. Linde.

De prima vi atque natura Iani dei ut de origine ipsius nominis multae
et diversae sunt prolatae sententiae. Ac cum dei cuiusque naturam ac vim iam
nomine indito magnopere admodum declarari et illustrari consentaneum sit, pri-
mum de ipso nomine Iani fiat quaestio. Iam vero scriptores antiqui, quibus
tamen etymologicis in rebus auctoritas adeo magna non est tribuenda, in no-
mine illo enarrando contenderunt et elaborarunt. Inter eiusmodi interpretatio-
nes, quae sine ulla dubitatione in numero incertarum et inanium sunt nume-
randae, commemorem interpretationem illam, quac est apud Festum p. 52 (ed.
Muell.) s. v. Chaos, ubi mirum in modum Ianus quasi Hianus nominari ab
hiando dicitur. Tum vero Ciceronis veriloqvium —— quod quibusdam placuit ——
est nominandum. Hic quidem Iani nomen ab eundo esse ductum putat (N. D.
II, c 27 ξ 67). Sed quanti Cicero etymologus habendus sit perspicere licet,
si consideramus reliqua deorum nomina ab eodem (ib. c. 25, 26) enarrata: nam
non magis est credendum Ciceroni, dicenti Ianum ab eundo nominatum esse
quam Venerem a renimedo: ”qum autem dea ad res omnes veniret, Venerem

nostri mmmmm-vm? (N. D. II ξ 69). — ”Iuppiter vero, inquit, est iuvans
pater. Iunonem quoque a iuvando nominatam et Neptunum a nando credit.
”Mater autem est (ι (serendis fru'qe'bns Ceres tamquam Geres. —- — Iam qui

mamm verteret Mavors: filimere-a autem, quac vel minueret vel minaretur-'K
Re vera autem Iani nominis forma, si ab eundo esset ductum, ad similitu-
dinem formarum, quae sunt euntis, eundo, camene, veri similiter esset redacta et
Eanus sonuisset (cfr Corssen, Beitr. zur It. Sprachk. p. 352) — quod quidem
Cornifici verba (Macrob. Saturn. Ι, 11); Cicero mm Ianum sed Eanum *), no-
minat ab eundo sibi velle videntur, ut pronominalis quoque radix i formas e-
orum, c-arum cet. praebet. Sed iam per se nomen ''iens'⁷ significans non satis
dignum est maiestati dei illius summae. Quod vero idem magis etiam cadit

’ἢ Sed plane ficta est forma istasut iam vidit Pott (szb. I, 965 -cfr. Corss. Beitr.
Ζ. It. Spr. p. 352 ann.

