De Iuno summo nomnomm deo. 2¹

progreditur genus hominum, eo melius primae suae aetatis tempora cognoscere
videtur. Nam remotissimam suam novissima quaeque aetas denudat vetustatem”.
Certe enim recentissima quaeque sunt correcta et emendata maxime, ut est apud
Ciceronem (Acad. post. I e. 4).

Testimonia igitur illa quibus lanus primus vel tempore vel dignitate fuisso
affirmatur, non sera commenta habenda sunt, etiamsi apud scriptores reoentiores
leguntur⁷ praesertim eum hi in temporibus superioribus cognoscendis multum
versati esse possint. Ac eum a Varrone, viro omnis antiquitatis peritissimo *),
Ianus princeps vocetur deus (l. l. VI, 34), primus certe tempore vel ordine hie
dicitur, quamquam attributum illud etiam ad dignitatem spectare potest, nam
hoe quoque sensu princeps haud raro usurpatur in sermone latino.

Ianum prinoipem deum et aetate vel ordine et dignitate fuisse existimatum
enumeratione quoque Varronis, qua teste Augustino **) (o. d. VII, 2) Ianus inss
ter deos selectos primus ponitur, comprobatur. lano voro primum hi«¹ locum
esse datum, quod omnium initiorum potestatem haberet, non est, eur credamus
— quae tamen fabula satis multa munera et vilia et ficta huie deo comparavit,
ut quod narrat Augustinus (c. d. XII, ⁹2): aditum (aperit recipiendo semim· ·
(l. c.‚ o. 3). Neque magis, eredo, quam Ζεὺς Ianus est dicendus deus initiorum,
nasm quod dixerunt poetae graeei: ἐκ dedo ἀρχώμεσθα. ut est apud Aratum
(cfr. etiam Gallim. Ιον. 1 sq. et Theoer. id. XVII, l) hoe ad deum potentissimum
spectare puta. Quam ob rem haud aliter simili in casu de [aiio est statuendum.
Quem quidem deum Horatius (sat. II, 6, ⁹22 sq.) non secus invocat: tu (Iane)
carminis esto principium, quo quidem ex dioto honor summus dvi antiquissimi
etiamnunc cernitur, ”unde homines operum primos vitaeque labores* instituere
solebant, antiquo quidem more ducti. — Ovidius quoque (Fast. I, 64) eodem
modo a Iano incipit:

inque meo primus carmine Ianus adest.

Quocirca hac iu causa sio statuo: quia a principio Ianus summus est ha-
bitus deus, ideo more maiorum tradito in formulis saeris precibusque deis reliquis
identidem praeponitur omnibus. Neque aliter fit in vetere illa formula a Livio
(VIII, 9) servata, qua se Decius deis devovet, nam primo hie quoque Ianus,

q‘') Cfr Quintiliani* Instit. X, l. - August. c. d. VI, 2 alibi. -— Cic. Acad. Ι c 3.
Ἠ’) Cfr August. c. d. VI, 9: Denique et ipse Varro commemorare et enumerare deos
coepit a conceptione hominis, quorum numeros exorsus est a Iano.

