De Iano summo Romanorum deo. 7

(Dom. 13), sed iam temporibus antiquissimis porta Carmentalis duos transitus
laterales habuit, qui iani sunt nominati, nam a Livio (H, 39) Fabii dextro ⁷
iano portae Carmentalis (a Chr. n. 479) profecti esse dicuntum Iani vero illi
per omnes urbis regiones dispersi ab· Ovidio (Fast. I, 257) opponuntur iano
uni i. e. aediculae Iani, ubi sacratus stabat Ianus deus vel statua Iani:

Cum tot sint iani cur stas sacratus in uno,
hic ubi iuncta foris templa duobus habes?

Profanos igitur ianos a sacrato hic discernit poeta. At nihil tamen certi
ad originem propriamve vim vocis appellatae statuendam scriptores illi antiqui
praebuerunt, nam nomen appellativum iani et nomen dei plerumque confude-
runt idemque esse putarunt. Ao quamquam plane. est manifestum illos sola
comparatione vocum, quae sunt imma et ianus, quarumque nota erat vis, no-
minis dei, quod per se iis prorsus obscurum fuit, originem et vim statuisse, dei
tamen nomen prius existimarunt, ut ex dictis Ciceronis et de lano et de Venere
(N. D. II ξ 67 et 69) elucet. Dispari vero aetate esse voees Iani et iani
Zander (Rel. carm. Sal. p. 41) demonstrare conatus, rem ad ipsas litteras latinas
retulit, sed vereor, ne hac via res diiudicari possit, nam etiamsi non occurrat
vox illa iani apud antiquiores scriptores quam Ciceronem et Livium, iam per
se apparet vocem esse antiquiorem notionemque ipsam non ab iis esse inventam.
Livius enim ianum nominans (H, 49) de re et eventu satis antiquo (anni 479
a. Chr. n.) mentionem facit. Praeterea cum inuitos in carmine Saliari fuerit
(Varro l. l. VII, 27), iani vocem illis temporibus antiquissimis in usu fuisse satis
apparet, cum eadem debeat esse inter ianum et ianitorem ratio atque inter
portum et portitorem. — Quaestio vero proposita ratione sola mythologiae com-
parativae, quam vocant, solvi posse videtur.

Ac cum mythologie neminem deorum superiorum imaginem esse rerum
vilium, nedum rerum humana manu factarum doceat, sed omnes fere caeli vel
caelestium rerum speciem prae se ferre, iam ab initio suspicari licet eiusmodi
etiam fuisse naturam Iani dei. His convenienter originationem lani nominis
iam antiqui scriptores vere⁷ opinor⁷ augurat-i sunt. Nam quoniam apud Macro-
bium (Saturn. I, 7, 8) legimus: pronuntiarit Nioidius Apollinem Ianum esse
Dianam-qne Ianam, sumenda est pro Iano forma vetustior vel plenior Dianas,
ut haec sit ratio: Ianus: Dianas ε Imm: Diana. Quod si ita est, nomen Iani

ad eandem radicem, late patentem (dier), quae in nominibus complurium deo-

