50 ¹ s. Linde.

ostendunt exempla, qualia sunt nat-ivu-m et nat-um, capt-inum et captum, sa-
tivum et satum.

Patultius *) vero ad patulum (apertum) proxime referri potest, substantivi
sormam *patultia (oppning) flagitans, ut Prudentius (prudens) ad prudentiam

est revocandum et Constantius ad constantiam (cfr ΗΘΜ-γ, gramm. comp.§ ⁴

151, 7 >-
Eodem modo serenum caelum Iovem laetum hilaremque indicare poetarum
testimoniis confirmatur, ut his Enni versibus (cfr Sen. ad Am. I, 0254):

Iuppiter ln'c risit tempestatesque serenae
Riserunt omnes risu Iovis omnipotentis.

et his Vergili (Aen. Ι7 254):

Olli subridens homimem sator atque deorum
voltu, quo caelum tempestatesque sere-nat.

(cfr Preller, R. M. ³ p. 190).

Ianum igitur Patultium et Clusium vel Clusivium idem atque patentem et
clausum caelum a principio significasse hae proxima disputatione confirmare
conatus sum.

Quo concesso hoc quidem firmamentum iis eripitur, qui Ianum cognomini-
bus illis deum ianuarum indicari statuunt, quippe cum falsa interpretatione sola
haec sententia nixa sit. Sed iam per se apparet duo verba, qualia sunt Ianus
et ianua quaeque eundem sonum referunt, copiosam comparandi et confundendi
materiam hominibus antiquissimorum temporum in fabulis fingendis praebuisse.
Atque Ianum ob ipsam sonorum similitudinem deum ianuarum esse constitutum
vix dubitari potest, ‚neque multo aliter sentire Macrobius (Sat. I, 9, 7) videtur,
cum dicat: ”Sed apud nos Ianum omnibus praeesse ianuis nomen ostendit, quod
est simile Θυραίῳ. Nam vix fieri potuit, quin Ianum et ianum vel ianuam
conferrent et confunderent antiqui, cum originem et vim horum vocabulorum
considerarent. Ac cum de cognatione nominum non dubitarent, fieri non potuit,
quominus deus⁷ cuius nomen ianuam significaret, ianuarum esset deus. Immo
etiam custos portarum vel ianuarum cst habitus (Macrob. Sat. I, 9, 7 — Aen.

*) Haec forma codicibus melius confirmata videtur quam altera (Patulcius). Nam ad
Ov. Fast. l, 129 codd. DE Kb Patullius habent sr vero palatius - sed commemorandum

est t et c saepe in libris commutari, e. gr. in Macrob. Sat. Ι, 9, 16, ubi cod A habet
formam pacultium i. e. patullium.

