De 1:110 summo Romanorum deo. 2⁷

Ovidius quoque, qui copiosius ceteris creationem mundi descripsit, copiosissime
etiam conservandi munus Iani enarrat (Fast. I, 117 sqq.):

quicqicid ubique vides, caelum, mare, nubila, terras:
omnia sunt nostra clausa patentque mana.
me penes est unum vasti custodia mundi,
et ius vertendi cardinis omne meum est.
cam libuit Pacem placidis emittere tectis,
libera per tutas ambulat illa vias:
sanquine letifero totus miscebitur orbis,
ni teneant riqidae condita bella serae.
praesideo foribus caeli cum mitibus Horis;
it, redit officio Iuppiter ipse meo.

Gubernatorem mundi Ianum in theologia romana celebrari loci quidem
allati confirmant. Quam certe opinionem ab hominibus ultimae memoriae alie-
nam non fuisse ex eo intelligitur, quod Saliorum quoque antiquissimis carmi-
nibus deoram deus canitur Ianus, ut est apud Macrobium (Saturn. I, 9, 14);
ao si princeps deus est (Varr. l. l. VI, 34) et procreator mundi, iam inde sequi
debet, ut opus suum regere existimetur, praesertim si nemo deorum ei par sit uut'
superior. Ipse ille versus carminis Saliaris, ubi Ianus deus deorum canitur, etsi
non plane integer, a Varrone (l. l. VII, 27) servatus est:

Divum empta cante, divam deo supplicante.

Zander tamen praeiudicata opinione occupatus hoc aperte dictum Macrobi (cui
vel omnis cognitio carminis Salia-ris non est abiudicanda), - quod paene repetitur
l. c. ξ 16: (Ianum) patrem (invocamus) quasi deorum deum —- in suspicionem
vocavit, contendens 'deorum deum’ et forma et significatione a carmine Saliorum esse
alienum (l. c. 54 sqq.). Formas enim traditas recentiores esse, quam quae ferri
possint, arbitratur. At genitivi forma divum non est exagitanda, nam ratione scri-
bendi excepta ab antiquissima forma deivom nihil fere differt, quod tamen mendum
facile est scribae *). Forma autem deo me iudice multo minus dubitationis
praebet quam immanissima forma decus **) (i. e. diei), quam substitutam vult.

⁴⁶) Gfr Varr. 1. 1. V, 65, ubi in versu Enniano: Diromque hominumque pater rex co-
dices praebent divum„

Ἠ) Hanc formam fictam formis divus et dius (p. 31) exaequat, sed cur dius dions per
synezesin sine circuitione legere non est fas, ut Plautinum diu?

