34 s. Linde.

manum, virtuti totum deditum⁷ utebatur, nam 'mythici referunt', ut est apud
Macrobium (saturn. Ι, 9, 2), ‘regnante Iano omnium domos religione ao sane-v
titate fuisse munitas'. Nondum enim dei ab hominibus separati vitam degerunt,
sed hominibus immixti vivebant. Quare Ovidius deum ipsum liae (le aetate
profitentem inducit:

Tune eqo remmbam, cum terra deorum
Esset e! humanis vmm'om mixta loeis.

Haeo erat quasi infantia populi romani, ae eum omnes fere — et homines siu-
guli nt gentes -—- infantiam suam felicissimam et beatissimam semper existiment,
non est mirum, ita etiam populo romano esse vinum. Itaque ante Iovem et
Saturnum in Italia Ianua erat, ut fama est, primuinque (ΙοίιεΥ templa feeit ritusque
instituit (Maerob. Saturn. Ι, 9, 3). Unde apparet eum, si quidem rem more
Euhemeri consideremus, et dignitate et tempore illos anteisse. 'Princeps erat deus,
deus universi. uude profecta est opinio illa pervulgata Ianum tantummodo fuisse
initiorum deum.

Apud Tuscos Am' i. e. Ianus primam inter deos obtinuit sedem, ut e mo-
numento quodam aereo Placentino, de quo agit Deeeke, Etr. Forsch. IV, 24- sqq„
cognitum habemus. Diviserunt enim ad fulgura observanda Tusci caelum in
sedecim partes, ut loeo Pliniauo (Il. N. II, 54, 143) etiam comprobatur: 'In
sedecim partes eaelum in eo speetu divisero Tusci. prima est a* septemtrionibus
ad aequinoctialem exortum, secunda ad meridiem, tertia ad aequinoctialem oeca-
sum, quarta obtinet quod reliquum· est ab occasu ad septemtriones. has iterum
iu quaternas divisere purten, ex quibus octo ab exortu sinistras, totidem e eon-
trario appellavere dextrali. In prima harum partium vel regionum sedes erat
Iani (Deecke, Etr. Forseh. IV, 95). Cuius rei eausa non est, ut opinantur
Deeeke (l. e. 26) et alii, quod Ianus initiorum sit deus, sed hano causam esse
existimo, quod Ianus re vera a principio deus summus haberetur, nam deum
prinoipem prima decuit regio. Hue spectare videntur verba Lydi (demens. IV,

”Dt (δύναμιν αὐτὸν εἶναι τινα βούλεται ἐφ’ ἑκατέρας Ἄρκτου τεταγμένην.
Idem fortasse sibi vult templum eius in reqirme septemtrionali fori romani situm
(Liv. Ι, 19, ⁶2 — cfr Roseheri Lex. Mythol. ΙΙ, p. 15 sp. — Jordan, Top. ΙΙ,
p. 214).

Ianus< raeli erat deus, ut iam supra constituimus, quare etiam cognomina
eius caelestis ‹lei naturam illustrare imprimis debent. Ao eum deum illum e

