15

De Iano summo Romanorum deo.

Certe iu hymnis vedicis sol semel anima mundi *) (Ι, 115, 1) appellatur.
Sed interdum pro re plane inanima valet, nam in hymn. Y, 63, 7 currus lu-
cidus sine ambagibus sol vocatur. Persaepe vero sol oculus esse dicitur deorum,
et maxime quidem oculus Varuni et Mithri (vid. Bergaigne⁷ Rel. ved. t. Ι p.
7). — Praeterea oculum dei solem esse omnes gentes, quae ubique sunt, credi-
derunt: haec vulgi atque imperitorum fuit opinio, quam eandem apud veteres
Romanos viguisse Macrobius (Sat. Ι, 21, 12) docet: — Solem Iovis oculum
appellat antiquitas. Sed oculus est pars dei, non deus totus. Errat igitur
Macrobius — doctrina platonica imbutus - Osirim et solem eundem esse (l. c.)
affirmans: Hune Osirin Aeyyptii ut solem esse adseram, quotiens lcieroylypleieis
litteris suis exprimere volunt, insculpunt sceptrum inque eo speciem oculi er-
primunt‚ et hoe simio Osirin monstrant, significantes lzzme deum Solem. esse
reqalique potestate sublimem cuneta despicere. Atque nt Iuppiter, etiamsi sol
oculus eius sit, ipse non est Sol, ita Osiris quoque Aegyptiorum plane idem at-
que oculus suus non est (uam litteras hieroglyphicas non solum ros totas sed
etiam partes rerum exprimere posse notissimum est), sed ut Iuppiter caelum
sine dubio significat.

Neque honoribus adeo magnis sol in hymnis hebraeorum celebratur, nam
casa sola ei in caelis est⁷ unde ut sponsus procedens — exsultat ut heros ’
(ps. 19, 5, 6).

His consideratis et deliberatis ab hominibus antiquissimorum temporum
haec magnificentia Solis dei, quam mythologi recentiores augere et amplificare
studuerunt, profecta esse nullo modo potest. Est sanc aetatis multo recentioris,
nam philosophi stoici et platonici primi hanc venditarunt doctrinam.

Stoici vel physici, nam Cicero philosophiae rationem eorum physicam ap-
pellat rationem, deos fere omnes res naturales vel qualitates symbolice indicare
putabant (cfr Cic. N. D. II ξ 63 sqq. — Sen. qu. nat. II, 45. — Boissier,
Rel. rom. Π p. 126 sqq.). Hi quidem solem ct Apollinem confuderunt ut Di-
anam et Lunam, nam apud Ciceronem (N. D. ξ 68) legimus: Iam Apollinis
nomen est yraeeum, quem Solem esse volunt. Dianam autem vt limam erm—

dem esse putant.

θ’) Eodem modo a Cicerone (Somn. Scip. IV) sol mons mundi et temperatio dicitur, ut
subtilitates physicae rationis agnoscas (cfr Plat. resp. VII, 516 b —— Seu Qu. nat. Il. 45)
— nam paulo alite simplicius dicitur sol dux et princeps et moderatur luminum reliquorum.

