32 s. Linde.

Tarquinius Superbus, ut fama est, templum Iovis Capitolini aedificandum curavit
(Liv. Ι, 53, cfr Preller, Rom. Myth. ⁸ p. 205).

Antea arx in Palatino monte suerat, nam in Palatio prima urbi fundamenta
iecit Romulus (Liv. Ι, 12, 4) et Palatium primum munivit (ib. 7, 3). Prae-
terea facile dubitare possumus, num re vera prima arx Romae in Palatio fue-
rit, nam cum Ianus Ianiculi oppidi conditor fuisse dicatur (Arnob. adv. nat. ΙΙΙ,
29, Ι, 36 - cfr August. c. d. VII, 4) primam in Ianiculo, ubi domus regia
Iani erat (Preller, Rom. Myth. ³ p. 182, Rosch. Lex. Myth. ΙΙ p. 22 sq.), arcem
urbis etiam fuisse suspicari licet et ad haec tempora Iani principatum inter deos
pertinuisse. De Ianiculo, vetere sede Iani, Ovidius (Fast. Ι, 245 sq.) Ianum in-
ducit dicentem:

Aroe mea collis erat, quom volans nomine nostro
mmcupat, haec aetas Ianiculumque vocat

(cfr Verg. Aen. VIII, 357 sq.). Cui sententiae non repugnant haec verba
Maorobi (Sat. Ι, 7, 19); Reyionem istam, quae nunc vocatur Italia, reyno Ianus
optinuit, qai, ut Hwimw Protarchum Trallianum secutus tradit, cum Camese
aeque indiqena terram hanc ita participata potentia possidebant, ut reqio Ca-
mesene, oppidum Ianiculum. vocitaretur. Praeterea quod rex *) Italiae antiquis-
simus fuisse dicitur, haec ratio tota ab Euhemero eiusque sectatoribus pendet.
Sed etiam haec fabula per se nihil aliud probare potest, quam quod iam statui-
mus, Ianum omnium deorum Italorum fuisse primum.

In Ianiculo templum antiquissimum dei etiam fuit (Deecke, Etr. Forsch.
IV, 25), quod fortasse idem est atque domus regia supra dicta. Meritissimo
igitur Ianus ab Herodiano (I, 161) θεὸς ἀρχαιότατοσ τῆς Ἰταλίας ἐπιχώριος
appellatur. Quo} idem de Iano narrat Procopius (bell. goth. I, 25) ὁ Ἰανὸς
πρῶτοσ ἦν τῶν ἀρχαίων θεῶν, οὓσ δὲ Ῥωμαῖοι γλσώσσῃ τῇ σφετέρᾴπενάτας
(codd. πενητας) ἐκάλουν. Ac cum Varro teste Tertulliano (ad nat. ΙΙ, 12) ”an-
tiquissimos deos Iovem, Iunonem et Minervam referat”, cum Tertulliano respon-
dere possumus ”omnem patrem filiis esse antiquiorem, tam Saturnum Iove quam
Caelum (i. e. Ianum) Saturnd’. A ratione igitur nostra plane non abhorret in-
dicium illud Tertulliani. Praeterea idem Varro teste Augustino (c. d. IV, 23)
sententiae nostrae plane congruenter haec commemorat: ”Romulus constituit Ro-

 

*) Arnob. adv. Nat. ΙΙΙ, 29: —- Ianum —- serunt — —- in Italia regnasse primum.

